«Adabiyot» atamasining tor ma’nosini aniqlang? 
*Badiiy asarlar.
Kitoblar, broshyuralar, maqolalar. 
Qishloq xo‘jaligi, texnika, meditsina, siyosatga doir asarlar jami. 
«Adabiyotshunoslikka kirish», «Adabiyot nazariyasi»ga o‘xshash darsliklar. 

«Literatura» terminini kim ilmiy asoslagan va maxsus ma’noda qo‘llagan? 
*Aristotel. 
Bualo. 
Didro. 
M.Gorkiy. 

«G’oyasiz san’at – murdaning o‘zidir» haqiqati kimning qaysi asaridan? 
*N.A.Dobrolyubovning «Haqiqiy kun qachon keladi» asaridan. 
N.G. Chernishevskiyning «San’atning voqelikka estetik munosabati» asaridan. 
T.Boboyevning «Adabiyotshunoslikka kirish» qo‘llanmasidan. 
V.G.Belinskiyning «Tanlangan asarlari» dan.

Adabiyotshunoslikning qo‘shimcha sohalarini aniqlang? 
*Manbashunoslik, bibliofrafiya, matnshunoslik.
Tanqidchilik, tarixshunoslik. 
Estetika, etika, pedagogika. 
Tilshunoslik, odobshunoslik, aruzshunoslik. 

Adabiy tanqidning o‘ziga xos xususiyatlarini toping? 
*Adabiy jarayonning yangi asarlarini, muhim muammolarini hozirgi kunning ijtimoiysiyosiy talablari asosida tahlil qiladi, kitobxon va asar o‘rtasida ko‘prik vazifasini o‘taydi.
Turli davrlarda yaratilgan va birinchi manba hisoblangan asarlarni o‘rganadi. 
Turli xil yangi asarlarning tematik va xronologik ro‘yxatini tuzadi, tahlil qiladi. 
Turli metodlar va oqimlar, turlar va janrlarni, nazariy qoidalarni o‘rganadi. 

Hamid Sulaymon, Solih Mutallibov, Porso Shamsiyev, Yusuf Sultonov, Vahob Ro‘zimatov kabi olimlarning qaysi sohadagi xizmatlari kattadir? 
*Tekstologiya fanida.
O‘zbek adabiyoti tarixida. 
O‘zbek adabiy tanqidida. 
Adabiyot nazariyasi va metodologiyasida. 

Atributsiya fani nimani o‘rganadi? 
*Avtori noma’lum asarning muallifini, yozilgan joyi va vaqtini aniqlashni.
Asarning asl nusxasini tiklashni. 
Asarlarning ilmiytanqidiy matnlarini tayyorlashni. 
O‘rganilishi zarur bo‘lgan adabiy matnlarni aniqlaydi. 

«Adabiyotshunoslikka kirish» darsliklari avtorlarini aniqlang? 
*N.Shukurov, Sh.Xolmatov, T.Boboyev
N.Mallayev, V.Abdullayev, G’. Karimov. 
O.Sharafiddinov, U.Normatov, V.Rahmonov. 
A.Zunnunova, B. Valixo‘jayev, I.Mirzayev. 

Ijtimoiy ongga nimalar kiradi? 
*Qarashlar, tasavvurlar, g’oyalar, axloq, din, falsafa, adabiyot va sh .k.
Moddiy ne’matlarni ishlab chiqarish. 
Ishlab chiqarish jarayonida vujudga kelgan munosabatlar. 
Jamiyatning moddiy hayoti. 

San’atning turlarini aniqlang? 
*Arxitektura, muzika, kino.
Ximiya, fizika, matematika. 
Tarix, falsafa, axloq. 
Mexanika, biologiya, anatomiya, 

Adabiyotning bosh predmeti nima? 
*Inson.
Tabiat. 
Xudolar, hayvonot dunyosi. 
Buyumlar, jismlar, narsalar. 

Adabiyotning vazifasi nima? 
*Insonni tarbiyalash.	
Hayotiy munosabatlarni tasvirlash. 
Mehnatni ulug’lash. 
Odamni zavqlantirish. 

«O‘zining intilishlari, ishlarining butun xilmaxilligi bilan, o'zining o'sishi va tanazzulga ketishi jarayoni bilan odam badiiy adabiyotning materiali bo’lib xizmat qiladi». Kimning fikri?
*M.Gorkiy
N.Shukurovniki. 
F.Golovechenkoniki. 
L.Timofeyevniki.

«Yozuvchining  materiali – uning o ‘zi  kabi  xususiyatlar,  niyatlar,  xohishlarga  ega  bo‘lgan, did va kayfiyatlari o ‘zgarib turadigan insondir». Ushbu fikr muallifi kim?
*M.Gorkiy
I.Sultonniki. 
T.Boboyevniki.  
N.Shukurovniki. 

Ijodiy metod taqozosiga ko‘ra  obrazlar qanday turlarga ajratiladi?
*romantik va  realistik
mifologik va majoziy
salbiy va ijobiy
zamonaviy va tarixiy

Obrazning asosiy xususiyatlarini aniqlang? 
*Umumlashmalik, individuallik, badiiy to‘qima, emotsionallik.
Badiiy til, predmet, adabiy qahramon, lirik qahramon. 
Peyzaj, interyer tasviri, hayot tasviri, tip. 
Adabiy fakt, hayot haqiqati, prototip, xarakter. 

Badiiy xarakter nima? 
*Ma’lum iroda yo‘nalishiga va individual psixologik xususiyatlariga ega bo‘lgan, asarda katta «nagruzka» tashuvchi shaxs obrazi.
Asarda qatnashuvchi barcha odamlar tasviri. 
Asardagi qahramonning xususiyati, belgisi. 
O‘ziga xos psixologik belgilarga ega obraz. 

«Tip» terminining ma’nosini toping? 
*Iz, nusxa, namuna, tamg’a.
Ilk, dastlabki, boshlang’ich. 
Ma’shuqa, oshiq, ramz. 
Predmet, mazmun. 

Kalvak Mahzum («Kalvak Maxzumning xotira daftaridan»), Qori Ishkanba («Sudxorning o‘limi»), Mulla Dilkash («Hiylai sha’riy») kabilar obrazlarning qaysi turiga mansub? 
*Satirik obrazlar.
Afsonaviy obrazlarga. 
Simvolik obrazlarga. 
Komikyumoristik obrazlarga. 

Sujetni harakatga keltiruvchi asosiy kuch qaysi? 
*Hayot ziddiyati
Badiiy konflikt.
Xarakter
Sotsial konflikt

Ekspozitsiya nima?  
*Asar voqeasi bo‘lib o‘tadigan shartsharoit tasviri, tugungacha bo‘lgan tasvirlar.
Asarning keyingi rivojiga ta’sir etuvchi tugun.
Qahramonlar harakatini aniqlovchi vosita.
Asardagi voqealar rivojining cho‘qqisi.

Badiiy asar syujetida konflikt va harakatning paydo bo‘lishi, boshlanishiga sabab bo‘ladigan voqeaning elementi qaysi? 
*Tugun
Kulminatsiya
Ekspozitsiya
Voqea rivoji

«Epilog» so‘zining ma’nosini toping? 
*kirish so‘z
Dastlabki holat
Oldingi so‘z
Muqaddima

Sujetning asosiy elementlarini aniqlang? 
*Ekspozitsiya, tugun, voqea rivoji, kulminasiya, yechim
Qistirma epizod, lirik kechinma, epik holat
Prolog, ekspozisiya, epigraf, kompozitsiya markazi
Ekspozitsiya, epilog, sarlavha, tasvir me’yori

Badiiy asar kompozitsiyasini qanday tushunasiz? 
*Asarning tuzilishi, qurilishi
Asar qahramonlarining joylashish tartibi
Sujetni fabula talablariga muvofiq o‘zgartirish
Badiiy asardagi obrazlilikni yuzaga chiqaruvchi bosh unsur

Realistik asar kompozitsiyasining qalbi nima? 
*Kompozision markaz
Tasvirida me’yor
Obrazlarning yagona sistemaga birlashishi
yozuvchining g’oyaviy niyatiga muvofiqligi

Asarning sujetdan tashqari elementlarini aniqlang? 
*Asar sarlavhasi, epigraf, lirik kechinma va sh.k.
Qahramon kayfiyati, tabiat tasviri va sh.k.
Detallar, ohanglar, konfliktlar
Sahnaboplik, parda, kartina (dekarasiya)

Yozuvchining hikoya ichida hikoya berish usuli («Ming bir kecha» yoki «Sab’ai sayyor») qanday nomlanadi? 
*Kompozision qoliplash.
Epik tasvir.
Publisistik chekinish.
Lirik chekinish.

Badiiy adabiyotning birinchi elementi nima?   
*Nutq, til.
Ritm, ohang
Kompozisiya
Badiiy g’oya

Badiiy til deganda nimani tushunasiz? 
*Ma’lum ijtimoiy kuchning muhim belgilarini umumlashtirib, individuallashtirib tasvirlash.
Hayotning muammoli, dolzarb mohiyatini umumlashtirish.
Faqatgina individual xislatlari yorqin bo‘rtib ko‘ringan shaxs.
Hayotdagi umumiy, qonuniy, tabiiy narsalar.

Avtor tili qachon adabiy til normalaridan chekinadi?    
*Voqealarni yozuvchining o’z nutqi orqali emas, balki hikoyachi nutqi orqali ochib berganda 
Asar qahramonlarining joylashish tartibi 
Voqea ro’y bergan o’rinni tasvirlaganda 
Obrazlarga xarakteristika berganida

Badiiy asar tili ikkiga bo’lib o’rganiladi. Ular qaysilar?       
*Avtor tili, personajlar tili 
Poetik til, umumxalq tili
Adabiyot tili, teatr tili   
Obrazlar tili, tiplar tili 

Maxsus leksik resurslarni toping?       
*Arxaizm, neologizm, jargon so’zlar, omonim
Metafora, allegoriya, epitet 
Jonlantirish, o’xshatish, litota   
Litota, allegoriya, epitet

Epik turning kichik janrlari
*Ballada, masal, latifa, hikoya
Ocherk, felyeton, xotira
Poema, povest
Qissa, povest

Voqelikni allegorik va simvolik obrazlar yordamida ifodalovchi asar
*Masal
Hikoya
Qissa
Povest

Adabiy turlarning predmeti to`g`ri ko`rsatilgan javobni toping
*eposniki – voqea, dramaniki – harakat, lirikaniki – ruhiy kechinma
eposniki – harakat, dramaniki – voqea, lirikaniki – ruhiy kechinma
eposniki – ruhiy kechinma, dramaniki – voqea, lirikaniki – harakat
eposniki – ruhiy kechinma, dramaniki – harakat, lirikaniki – voqea

Epik turning janrlari to`g`ri ko`rsatilgan qatorni toping.
*ertak, qissa, poema, doston, rivoyat
komediya, tragediya, melodrama, monodrama
roman, qissa, novella, ertak, tragediya, rivoyat
g`azal, roman, qissa, ruboiy, ertak

Epik   turning maxsus janrlari…
*Ocherk, felyeton, xotira
Qissa, hikoya, qasida
Qasida, roman, hikoya
Tragediya, masal, qissa

Lirikaning yirik janrlariga qaysilar kiradi?
*tarkibband, tarji`band
soqiynoma, fard, tarkibband
tarji`band, g`azal, sonnet
qasida, sonnet, g`azal

She`riy asarning misralari oxirida tovushlar, so`zlarning takrorlanib kelish hodisasi
*Epifora
Inversiya
Apostrofa
Ellipsis

Lirikaning kicnik janrlaridan birini toping
*Ruboiy
Ashula
Sonnet
Tarkibband

She’riyatdagi kichik ritmik bo‘lakni aniqlang? 
*Bo‘g’in.
Qofiya
Vazn
Urg’u 

Lirikaning yirik janrlari to’g’ri berilgan javobni toping.
*tarkibband  
sonet                 
marsiya
g’azal

Dramatik turning janrlari to`g`ri ko`rsatilgan qatorni toping
*komediya, tragediya, melodrama, monodrama
ertak, qissa, poema, doston, rivoyat
roman, qissa, novella, ertak, tragediya, rivoyat
g`azal, roman, qissa, ruboiy, ertak

Komediya janriga mansub asarlar qatorini belgilang
*“Oltin devor”, “Kelinlar qo`zg`oloni”
“Qiyomat qarz”, “Kelinlar qo`zg`oloni”
“Zaynab va Omon”, “So`nggi nusxalar”
“Maysaraning ishi”, “ Temir xotin”

Intermediya nima?
*pesa va operalarning pardalari oralig`ida tomoshabinni zeriktirmaslik maqsadida ularni kuldirish uchun hayotdagi ayrim nuqson va kamchiliklarni siqiq tarzda hajv qilishdir
opera, musiqali drama, orotoriya, kantatalar uchun yozilgan badiiy asar matni hisoblanadi
pesa shaklida yozilgan badiiy asarni sahnada qo`yishga moslab qayta ishlashdir
musiqali drama asari sifatida yuzaga kelgan va undagi qahramonlar kuy jo`rligida so`zlashadigan asar

Dramaturgiyaning “joni” va “asosi”… 
*Konflikt va to‘qnashuv
Harakat va tasvir
Hayot va xarakter
Manzara va so‘z