«Adabiyot» atamasining tor ma’nosini aniqlang? 
*Badiiy asarlar.
Kitoblar, broshyuralar, maqolalar. 
Qishloq xo‘jaligi, texnika, meditsina, siyosatga doir asarlar jami. 
«Adabiyotshunoslikka kirish», «Adabiyot nazariyasi»ga o‘xshash darsliklar. 

«Literatura» terminini kim ilmiy asoslagan va maxsus ma’noda qo‘llagan? 
*Aristotel. 
Bualo. 
Didro. 
M.Gorkiy. 

«G’oyasiz san’at – murdaning o‘zidir» haqiqati kimning qaysi asaridan? 
*N.A.Dobrolyubovning «Haqiqiy kun qachon keladi» asaridan. 
N.G. Chernishevskiyning «San’atning voqelikka estetik munosabati» asaridan. 
T.Boboyevning «Adabiyotshunoslikka kirish» qo‘llanmasidan. 
V.G.Belinskiyning «Tanlangan asarlari» dan.

Adabiyotshunoslikning qo‘shimcha sohalarini aniqlang? 
*Manbashunoslik, bibliofrafiya, matnshunoslik.
Tanqidchilik, tarixshunoslik. 
Estetika, etika, pedagogika. 
Tilshunoslik, odobshunoslik, aruzshunoslik. 

Adabiy tanqidning o‘ziga xos xususiyatlarini toping? 
*Adabiy jarayonning yangi asarlarini, muhim muammolarini hozirgi kunning ijtimoiysiyosiy talablari asosida tahlil qiladi, kitobxon va asar o‘rtasida ko‘prik vazifasini o‘taydi.
Turli davrlarda yaratilgan va birinchi manba hisoblangan asarlarni o‘rganadi. 
Turli xil yangi asarlarning tematik va xronologik ro‘yxatini tuzadi, tahlil qiladi. 
Turli metodlar va oqimlar, turlar va janrlarni, nazariy qoidalarni o‘rganadi. 

Hamid Sulaymon, Solih Mutallibov, Porso Shamsiyev, Yusuf Sultonov, Vahob Ro‘zimatov kabi olimlarning qaysi sohadagi xizmatlari kattadir? 
*Tekstologiya fanida.
O‘zbek adabiyoti tarixida. 
O‘zbek adabiy tanqidida. 
Adabiyot nazariyasi va metodologiyasida. 

Atributsiya fani nimani o‘rganadi? 
*Avtori noma’lum asarning muallifini, yozilgan joyi va vaqtini aniqlashni.
Asarning asl nusxasini tiklashni. 
Asarlarning ilmiytanqidiy matnlarini tayyorlashni. 
O‘rganilishi zarur bo‘lgan adabiy matnlarni aniqlaydi. 

«Adabiyotshunoslikka kirish» darsliklari avtorlarini aniqlang? 
*N.Shukurov, Sh.Xolmatov, T.Boboyev
N.Mallayev, V.Abdullayev, G’. Karimov. 
O.Sharafiddinov, U.Normatov, V.Rahmonov. 
A.Zunnunova, B. Valixo‘jayev, I.Mirzayev. 

Ijtimoiy ongga nimalar kiradi? 
*Qarashlar, tasavvurlar, g’oyalar, axloq, din, falsafa, adabiyot va sh .k.
Moddiy ne’matlarni ishlab chiqarish. 
Ishlab chiqarish jarayonida vujudga kelgan munosabatlar. 
Jamiyatning moddiy hayoti. 

San’atning turlarini aniqlang? 
*Arxitektura, muzika, kino.
Ximiya, fizika, matematika. 
Tarix, falsafa, axloq. 
Mexanika, biologiya, anatomiya, 

Adabiyotning bosh predmeti nima? 
*Inson.
Tabiat. 
Xudolar, hayvonot dunyosi. 
Buyumlar, jismlar, narsalar. 

Adabiyotning vazifasi nima? 
*Insonni tarbiyalash.	
Hayotiy munosabatlarni tasvirlash. 
Mehnatni ulug’lash. 
Odamni zavqlantirish. 

«O‘zining intilishlari, ishlarining butun xilmaxilligi bilan, o'zining o'sishi va tanazzulga ketishi jarayoni bilan odam badiiy adabiyotning materiali bo’lib xizmat qiladi». Kimning fikri?
*M.Gorkiy
N.Shukurovniki. 
F.Golovechenkoniki. 
L.Timofeyevniki.

«Yozuvchining  materiali – uning o ‘zi  kabi  xususiyatlar,  niyatlar,  xohishlarga  ega  bo‘lgan, did va kayfiyatlari o ‘zgarib turadigan insondir». Ushbu fikr muallifi kim?
*M.Gorkiy
I.Sultonniki. 
T.Boboyevniki.  
N.Shukurovniki. 

Ijodiy metod taqozosiga ko‘ra  obrazlar qanday turlarga ajratiladi?
*romantik va  realistik
mifologik va majoziy
salbiy va ijobiy
zamonaviy va tarixiy

Obrazning asosiy xususiyatlarini aniqlang? 
*Umumlashmalik, individuallik, badiiy to‘qima, emotsionallik.
Badiiy til, predmet, adabiy qahramon, lirik qahramon. 
Peyzaj, interyer tasviri, hayot tasviri, tip. 
Adabiy fakt, hayot haqiqati, prototip, xarakter. 

Badiiy xarakter nima? 
*Ma’lum iroda yo‘nalishiga va individual psixologik xususiyatlariga ega bo‘lgan, asarda katta «nagruzka» tashuvchi shaxs obrazi.
Asarda qatnashuvchi barcha odamlar tasviri. 
Asardagi qahramonning xususiyati, belgisi. 
O‘ziga xos psixologik belgilarga ega obraz. 

«Tip» terminining ma’nosini toping? 
*Iz, nusxa, namuna, tamg’a.
Ilk, dastlabki, boshlang’ich. 
Ma’shuqa, oshiq, ramz. 
Predmet, mazmun. 

Kalvak Mahzum («Kalvak Maxzumning xotira daftaridan»), Qori Ishkanba («Sudxorning o‘limi»), Mulla Dilkash («Hiylai sha’riy») kabilar obrazlarning qaysi turiga mansub? 
*Satirik obrazlar.
Afsonaviy obrazlarga. 
Simvolik obrazlarga. 
Komikyumoristik obrazlarga. 

Sujetni harakatga keltiruvchi asosiy kuch qaysi? 
*Hayot ziddiyati
Badiiy konflikt.
Xarakter
Sotsial konflikt

Ekspozitsiya nima?  
*Asar voqeasi bo‘lib o‘tadigan shartsharoit tasviri, tugungacha bo‘lgan tasvirlar.
Asarning keyingi rivojiga ta’sir etuvchi tugun.
Qahramonlar harakatini aniqlovchi vosita.
Asardagi voqealar rivojining cho‘qqisi.

Badiiy asar syujetida konflikt va harakatning paydo bo‘lishi, boshlanishiga sabab bo‘ladigan voqeaning elementi qaysi? 
*Tugun
Kulminatsiya
Ekspozitsiya
Voqea rivoji

«Epilog» so‘zining ma’nosini toping? 
*kirish so‘z
Dastlabki holat
Oldingi so‘z
Muqaddima

Sujetning asosiy elementlarini aniqlang? 
*Ekspozitsiya, tugun, voqea rivoji, kulminasiya, yechim
Qistirma epizod, lirik kechinma, epik holat
Prolog, ekspozisiya, epigraf, kompozitsiya markazi
Ekspozitsiya, epilog, sarlavha, tasvir me’yori

Badiiy asar kompozitsiyasini qanday tushunasiz? 
*Asarning tuzilishi, qurilishi
Asar qahramonlarining joylashish tartibi
Sujetni fabula talablariga muvofiq o‘zgartirish
Badiiy asardagi obrazlilikni yuzaga chiqaruvchi bosh unsur

Realistik asar kompozitsiyasining qalbi nima? 
*Kompozision markaz
Tasvirida me’yor
Obrazlarning yagona sistemaga birlashishi
yozuvchining g’oyaviy niyatiga muvofiqligi

Asarning sujetdan tashqari elementlarini aniqlang? 
*Asar sarlavhasi, epigraf, lirik kechinma va sh.k.
Qahramon kayfiyati, tabiat tasviri va sh.k.
Detallar, ohanglar, konfliktlar
Sahnaboplik, parda, kartina (dekarasiya)

Yozuvchining hikoya ichida hikoya berish usuli («Ming bir kecha» yoki «Sab’ai sayyor») qanday nomlanadi? 
*Kompozision qoliplash.
Epik tasvir.
Publisistik chekinish.
Lirik chekinish.

Badiiy adabiyotning birinchi elementi nima?   
*Nutq, til.
Ritm, ohang
Kompozisiya
Badiiy g’oya

Badiiy til deganda nimani tushunasiz? 
*Ma’lum ijtimoiy kuchning muhim belgilarini umumlashtirib, individuallashtirib tasvirlash.
Hayotning muammoli, dolzarb mohiyatini umumlashtirish.
Faqatgina individual xislatlari yorqin bo‘rtib ko‘ringan shaxs.
Hayotdagi umumiy, qonuniy, tabiiy narsalar.

Avtor tili qachon adabiy til normalaridan chekinadi?    
*Voqealarni yozuvchining o’z nutqi orqali emas, balki hikoyachi nutqi orqali ochib berganda 
Asar qahramonlarining joylashish tartibi 
Voqea ro’y bergan o’rinni tasvirlaganda 
Obrazlarga xarakteristika berganida

Badiiy asar tili ikkiga bo’lib o’rganiladi. Ular qaysilar?       
*Avtor tili, personajlar tili 
Poetik til, umumxalq tili
Adabiyot tili, teatr tili   
Obrazlar tili, tiplar tili 

Maxsus leksik resurslarni toping?       
*Arxaizm, neologizm, jargon so’zlar, omonim
Metafora, allegoriya, epitet 
Jonlantirish, o’xshatish, litota   
Litota, allegoriya, epitet

Epik turning kichik janrlari
*Ballada, masal, latifa, hikoya
Ocherk, felyeton, xotira
Poema, povest
Qissa, povest

Voqelikni allegorik va simvolik obrazlar yordamida ifodalovchi asar
*Masal
Hikoya
Qissa
Povest

Adabiy turlarning predmeti to`g`ri ko`rsatilgan javobni toping
*eposniki – voqea, dramaniki – harakat, lirikaniki – ruhiy kechinma
eposniki – harakat, dramaniki – voqea, lirikaniki – ruhiy kechinma
eposniki – ruhiy kechinma, dramaniki – voqea, lirikaniki – harakat
eposniki – ruhiy kechinma, dramaniki – harakat, lirikaniki – voqea


Epik turning janrlari to`g`ri ko`rsatilgan qatorni toping.
*ertak, qissa, poema, doston, rivoyat
komediya, tragediya, melodrama, monodrama
roman, qissa, novella, ertak, tragediya, rivoyat
g`azal, roman, qissa, ruboiy, ertak

Epik   turning maxsus janrlari…
*Ocherk, felyeton, xotira
Qissa, hikoya, qasida
Qasida, roman, hikoya
Tragediya, masal, qissa

Lirikaning yirik janrlariga qaysilar kiradi?
*tarkibband, tarji`band
soqiynoma, fard, tarkibband
tarji`band, g`azal, sonnet
qasida, sonnet, g`azal

She`riy asarning misralari oxirida tovushlar, so`zlarning takrorlanib kelish hodisasi
*Epifora
Inversiya
Apostrofa
Ellipsis

Lirikaning kicnik janrlaridan birini toping
*Ruboiy
Ashula
Sonnet
Tarkibband

She’riyatdagi kichik ritmik bo‘lakni aniqlang? 
*Bo‘g’in.
Qofiya
Vazn
Urg’u 

Lirikaning yirik janrlari to’g’ri berilgan javobni toping.
*tarkibband  
sonet                 
marsiya
g’azal

Dramatik turning janrlari to`g`ri ko`rsatilgan qatorni toping
*komediya, tragediya, melodrama, monodrama
ertak, qissa, poema, doston, rivoyat
roman, qissa, novella, ertak, tragediya, rivoyat
g`azal, roman, qissa, ruboiy, ertak

Komediya janriga mansub asarlar qatorini belgilang
*“Oltin devor”, “Kelinlar qo`zg`oloni”
“Qiyomat qarz”, “Kelinlar qo`zg`oloni”
“Zaynab va Omon”, “So`nggi nusxalar”
“Maysaraning ishi”, “ Temir xotin”

Intermediya nima?
*pesa va operalarning pardalari oralig`ida tomoshabinni zeriktirmaslik maqsadida ularni kuldirish uchun hayotdagi ayrim nuqson va kamchiliklarni siqiq tarzda hajv qilishdir
opera, musiqali drama, orotoriya, kantatalar uchun yozilgan badiiy asar matni hisoblanadi
pesa shaklida yozilgan badiiy asarni sahnada qo`yishga moslab qayta ishlashdir
musiqali drama asari sifatida yuzaga kelgan va undagi qahramonlar kuy jo`rligida so`zlashadigan asar

Dramaturgiyaning “joni” va “asosi”… 
*Konflikt va to‘qnashuv
Harakat va tasvir
Hayot va xarakter
Manzara va so‘z

Konfliktni ilk marotaba ro’yobga chiqaruvchi, syujetni rivojlanishiga turtki beruvchi sujetning tarkibiy qismi qaysiligini aniqlang?      
*Tugun  
Kulminatsiya
Voqea rivoji
Ekspozitsiya

Qaysi tur va janrlarda (remarkalarni mustasno qilganda) avtor nutqi bo‘lmaydi? 
*Dramatik tur
Epik tur
Lirik tur
Liroepik tur

Orzu  havaslarni akslantirish…
*romantizm metodining asosi sanaladi.
realizm metodining asosi sanaladi.
klassisizmning asosi sanaladi.
naturalizmning asosi sanaladi.

Ijtimoiy ongga nimalar kiradi?       
*Qarashlar, tasavvurlar, g’oyalar, axloq, din, falsafa, adabiyot va sh .k. 
Moddiy ne’matlarni ishlab chiqarish  
Ishlab chiqarish jarayonida vujudga kelgan munosabatlar  
Hayot, ob’ektiv borliq, ijtimoiy turmush

Surealizm so’zi qanday ma’no bildiradi?
*yuksak realizm
uzoqlashish, mavhumlik
kelajak
ma’rifatparvarlik realizmi

Romantizm metodi qachon va qayerda paydo bo’lgan?
*XVIII asr oxiri, XIX asr boshida Yevropa, Amerika adabiyotida
XIII asr oxiri, XIV asr boshida Amerika adabiyotida
XVI asr oxiri, XVI asr boshida Yevropa adabiyotida
To’g’ri javob berilmagan

Romantizm metodi…
*«Reallikdan qochish»ga, real olamdan ko’ra mukammalroq olam yaratishga intiladi.
Adabiyotda hamma narsani aniq va qat’iy qoida asosida ko‘rsatadi.
Hayot hodisalarini bor bo‘yi bilan ko‘rsatadi
To’g’ri javob berilmagan

Realizmning turlarini belgilang?
*Naturalizm, sentementalizm, klassitsizm
Modernizm, simvolizm, futurizm
Syurrealizm, modernizm, naturalizm
Lirizm, dramatizm, tragizm

Kulgu tug'dirish shakllarini belgilang?
*Vaziyat komizmi va bayon komizmi
Ijtimoiy komizm va vaziyat komizm
Makon komizm va zamon komizm
Makon komizmi va bayon komizmi

Realizm qanday tasvir?
*Haqqoniy hayotiy tasvir
Umidlar va  tasavvurlar aks etadi
Badiiy to'qimalar tasviri
Inson ruhiyatining lirik tasviri

Idealning bosh belgisini belgilang?
*Vatanparvarlik
Milliylikka xos xususiyatlar
Go'zallik va badiiylik
G'oyaviylik

Hayotni butun yalang`ochligi va haqqoniyligi bilan qayta tiklash qaysi metodning bosh xislati?
*realizm 
romantizm 
modernism
klassitsizm

G’arb modern ustunlari kimlar edi?
*Kafka, Joys		 
Freyd, Kafka  
Kamyu, Pruss Uils	
Jek London, Joys

Modernizm oqimi shakllarini belgilang?
*absurdizm, syurrealizm, pastmodernizm
pastmodernizm, romantizm, realism
realizm, obsurdizm, ekzestensializm
syurrealizm, romantizm, ekzetensionalizm 

O.Sharofiddinovning modernizm haqidagi maqolasi qanday nomlangan?
*“Modernizm jo’n hodisa emas”   
“Modernizm xususiyatlari”
“Modernizm va absurd” 
“Siz she’r aytasizmu yo odam qo’rqitasiz?”

Modernizm yo’nalishida ijod qilayotgan adiblarni belgilang. 
*N.Eshonqul, X.Do’stmuhammad 		 
Salomat Vafo, Sh.Xolmirzayev 
N.Eshonqul, E.Vohidov 
T.Rustamov, E.Vohidov

Modernizm adabiy namunalarini belgilang?
*"Kapalaklar o'yini", "Fano dashtidagi qush" 	
"Boburnoma", "Mashrab" 	
"Otamdan qolgan dalalar", "Ustun"
"Mahmud Tarobiy", "Ot kishnagan oqshom"

“Chig’atoy gurungi” adabiy uyushmasining vazifasi?
*Mumtoz adabiy merosni saqlash, tilning sofligini ta’milash uchun kurash. 
Yangi adabiyotni paydo qilish uchun kurash.
Sosialistik realizm adabiyoti uchun kurash. 
Zamonga fidoiylikdir

Usmon Nosir she’ridan keltirilgan quyidagi misralar kimga yoki nimaga qarata aytilgan? //Sen orada ko’prik bo’ldingda//, //Geyne bilan o’rtoq tutindim//. //Lermontovdan ko’mak o’tindim//, //Butun umrim sening bo’yningda//, //Saharda qon tupursam mayli//...
*She’riyatga. 
Do’stiga. 
Ustoziga. 
Sevgilisiga.

A.Qahhorning “Bemor” hikoyasida qanday g’oya ifodalangan? 
*Qo’li kalta qashshoq kishining nochor holati ko’rsatilgan. 
Mustamlakachilik tuzumi qoralangan. 
Chor amaldorlari zulmi ko’rsatilgan. 
Mahalliy boylar tanqid qilingan.

Tanqid so’zining ma’nosi?
*Saralamoq
Muhokama qilmoq
Belgilamoq
Tekshirmoq

Pyessa va operalarning pardalari oralig’ida tomoshabinni zeriktirmaslik maqsadida ularni kuldirish uchun hayotdagi ayrim nuqson va kamchiliklarni siqiq tarzda hajv qilish dramaning qaysi janriga kiradi?
*intermediya    
libretto               
monodrama                 
issenirovka

Yozuvchi ko’pgina individual shaxslarni kuzatadi, u har biridan umumiy tipik xususiyatlarni aniqlaydi, har xil kishilarga xos bo’lgan xususiyatlarni badiiy bir butunlikka birlashtiradi. Ushbu qay tarzda obraz yaratishga kiradi?
*jamlash yo’li bilan             
ijodiy metod yo’li bilan
prototip asosida  
ma’joziylik asosida   

Trop nima?
*badiiy asarda so’z yoki so’z birikmasining ko’chma manoda qo’llanilishi 
badiiy asardagi shaxs, predmet, voqeahodisalarni boshqalaridan ajratib ko’rsatish, diqqatini jalb qilish maqsadida judayam bo’rttirish tasvirlaydi.
muayyin bir predmet, hodisani aniq tasavvur qilish uchun uni boshqa tanish bo’lgan predmet, hodisalarga solishtirish
badiiy asardagi biror predmet, hodisani bir necha barobar kichraytirib tasvirlash san’atidir.

Qaysi atama badiiy asarda ishtirok etuvchi hamma shaxslarga nisbatan qo’llaniladi?
*personaj          
qahramon                    
bosh qahramon            
obrazlar galereyasi
Oybekning “Qutlug’ qon” asari qanaqa mavzuda yozilgan?
*tarixiy 
adabiy
zamonaviy
to’g’ri javob yo’q

“Sen yaxshisan, men yomondurman Sen borsanki, men omondurman” misrasida qanday san’atdan foydalanilgan?
*Tazod 
Tajnis 
Talmeh 
Tamsil

Badiiy asarda so’z yoki so’z birikmasining ko’chma manoda qo’llanilishi qanday nomlanadi?
*Trop
Istiora
Tazod
Talmeh

Nutq bilan bog’liq ya’ni jonsiz narsalarni so’zlatish san’ati nima deyiladi?
*Intoq
Istiora
Tazod
Talmeh

“Yulduzli tunlar”, “Navoiy”, “Qutlug’ qon” asarlari qanday mavzuda
*Tarixiy 
Adabiy 
Ijtimoiy 
Zamonaviy

Lirik obrazlardagi yetakchi  narsa nima?
*Histuyg’u va kechinmalar
Harahat
Voqelik 
Kulgu

“Tema adabiyotning ikkinchi unsuri” jumlasi kimga tegishli?
*Maksim  Gorkiy
Cho’lpon	
Oybek
O.Uayld

Dastlabki holatda asarda yuz beruvchi voqealarning o’rni ,joyi asar qahramonlarining harakatlariga turtki beruvchi voqealar nima deb ataladi? 
*Ekspozitsiya
Prolog 	
Epilog 
Sujet

“Muallif barcha asarlarining hikoyachisi boganligi sabab, u «qo‘mondonlik» vazifasini bajaradi” ushbu fikrni qaysi adabiyotshunos aytgan?
*H.Umurov
T.Boboyev
D.Quronov
I.Sulton

«Drama  hozirgi  zamonda  o'quvchi  yoki  tomoshabin  ko'zi  oldida bo'layotgan  kabi  ko'ringan kechmish voqedir» ushbu fikr muallifini belgilang.
*V.G.Belinskiy
T.Boboyev
D.Quronov
I.Sulton

Feleton so’zining ma’nosini belgilang
*Varaqa
Maqola
Latifa
Safarnoma

To’rtlik...
*Ruboiy va tuyuq janri talablari(vazni)ga javob bermaydigan to‘rt  misralik she’riy  asar
Asosan  ishqmuhabbatni kuylovchi, muhabbat kabi judayam qadimiy, doimo yangi bo‘lgan lirik she’r
Biror  mashhur  kishi  vafoti  munosabati bilan og‘ir yo‘qotishni, g‘amalamni, hasratu iztirobni kuylovchi asar
Lirikaning o‘ynoqi, shoiming so‘z san’atini yaqqol ko‘rsatuvchi janr

“O’zbek she’riyati janrlari” kitobining muallifi kim?
*R.Orzibekov
T.Boboyev
D.Quronov
I.Sulton

Adabiyotshunoslikda badiiy asarlarni  turlarga  ajratish  masalasini birinchi bo`lib  kim qo’lladi?
*Platon
V.G.Belinskiy
Aristotеl
M. Gorkiy

Hayotni  badiiy  aks  ettirish  tamoyillari  3040yillar adabiyotshunosligida  qanday nomlangan?
*Metod
Tamoyil
Adabiy tur
Badiiy mavzu

“Muloqot  tili  yеtkazgan  informatsiya  oddiy  informatsiya  bo`lsa, badiiy  til  badiiy  informatsiyani  yеtkazadi” ushbu fikr muallifi kim?
*D.Quronov
I.Sulton
H.Umurov
T.Boboyev

Romantizm metodning  bosh xislati...
*idealga moslab hayotni qayta  yaratish
voqeahodisalaming falsafiy  mohiyatini tasvir etish
hayotni  butun yalang‘ochligi va haqqoniyligi bilan qayta tiklash
bir maqsadga  yetaklashni aks etirish

Badiiy asar sujetidagi voqea va qahramonlar taqdiri...
*Yechimda  hal qilinadi
Tugunda hal qilinadi
Kulminatsiya hal qilinadi
Voqea rivoji hal qilinadi

Epigraf so’zining ma’nosi...
*Yozuv
Xotima
Boshlanma 
Muqaddima 

Neologizm so’zining  ma’nosi…
*Yangi so’z
Arxaik so’z
Chet so’z
Teskari ma’noli so’z

Trop so’zining ma’nosi…
*Ko’chim
Yozuv
Xotima
Muqaddima 

“... – erkin  she’rda  bo‘lgani  kabi  qofiyalanishga, oq she’rda bo’lgani kabi misralardagi bo‘g‘inlar sonining teng bo‘lishiga asoslanmaydi”. Nuqtalar o’rniga mosini qo’ying.
*Sarbast she’r
Nasriy she’r
Oq she’r
Sochma she’r

Novator so’zining ma’nosini belgilang.
*Yangilanib turuvchi
Traditsiya
Trop
Neologizm

“Yangilanib turuvchi” ma’nosini bildiruvchi so’zni belgilang.
*Novator
Traditsiya
Trop
Neologizm

“Zamonaviy san'atning so'nggi tendentsiyalari bilan bog'liq bo'lgan umumiy nom. U 1969 yilda amerikalik adabiyotshunos L. Fridler tomonidan keng qo'llanila boshlandi”. Ushbu fikr qaysi oqim haqida?
*Postmodernizm
Modernizm
Romantizm
Syurealizm

Postmodernizm qachon vujudga keldi.
*XX asrning ikkinchi yarmida
XV asrning boshida
XVII asrning boshida
XX asrning boshida

Keng ma'noda, postmodernizm…
*bu umuman madaniyat holati, g'oyalar, tushunchalar to'plami, dunyoga alohida qarash
stetika fenomeni 
adabiy harakat
har bir uslubning kamchiliklaridan xalos bo'lishga qaratilgan harakat

Eng yorqin postmodernizm…
*Amerika yozuvchilarining asarlarida aks etgan.
Angliya yozuvchilarining asarlarida aks etgan.
Osiyo yozuvchilarining asarlarida aks etgan.
Rus yozuvchilarining asarlarida aks etgan.

Ilmiy fantastika, e'tirof etish, distopiya, hikoyalar, mifologik ertaklar, ijtimoiyfalsafiy va ijtimoiypsixologik romanlar janrlarida…
*postmodernizm rivojlandi.
Modernism rivojlandi.
Rus yozuvchilarining asarlai shuhrat qozondi
To’g’ri javob yo’q

Ertak, qissa, hikoya, rivoyat qaysi adabiy turga mansub?
*Epik turga
Dramatik turga
Lirik turga
To’g’ri javob berilmagan.


G’azal, to’rtlik, ruboiy, she’r, tajriband qaysi adabiy turga mansub?
*Lirik turga
Dramatik turga
Epik turga
To’g’ri javob berilmagan.

“Oltin devor”, “Kelinlar qo`zg`oloni” asarlari qaysi janriga mansub asarlar?
*Komediya
Drama
Targediya
Roman.

Roman janriga mansub asarlar berilgan qatorni toping.
*“O’tkan kunlar”, “Ikki eshik orasi”, “Yulduzli tunlar”
“Bozor”, “Ikki eshik orasi”, “Bahor qaytmaydi”
“Kelinlar qo`zg`oloni”, “Bahor qaytmaydi”, “Bemor”
Roman janriga mansub asar berilmagan.


Qissa janriga mansub asarlar berilgan qatorni toping.
*“Bahor qaytmaydi”, “O’tmishdan ertaklar”, “Muqaddas”
“Tilla uzuk”, “Ikki eshik orasi”, “Yulduzli tunlar”
“Bozor”, “Odina”, “Bahor qaytmaydi”
“Kelinlar qo`zg`oloni”, “Eski maktab”, “Bemor”


Hikoya janriga mansub asarlar berilgan qatorni toping.
*“Bemor”, “Bandi burgut”, “O’g’ri”
“Tilla uzuk”, “Adabiyot muallimi”, “Yulduzli tunlar”
“Jajman”, “Odina”, “O’zbeklar”
“Ozodlik”, “Maymun yetaklagan odam”, “Bemor”

Lirik turga mansub janrlarni belgilang.
*To’rtlik, sonet, g’azal, musaddas
Ruboiy, qissa, hikoya, drama
Takriband, g’azal, to’rtlik, hikoya
Sonet, ruboiy, hikoya, drama

Pesa va operalarning pardalari oralig`ida tomoshabinni zeriktirmaslik maqsadida ularni kuldirish uchun uchun hayotdagi ayrim nuqson va kamchiliklarni siqiq tarzda hajv qilishdir nima deb nomlanadi?
*Intermediya 
Opera
Drama
Pesa 

Tugun, kulminatsiya, voqea rivoji – bular…
*Sujet unsurlari
Kompozitsion vositalar
Konfliktni yuzaga chiqaruvchi holatlar
To’g’ri javob berilmagan.

Romantizm metodining asosi…
*Orzu  havaslarni akslantirish
Real voqelikni tasvirlash
Hayot hodisalarini bor bo‘yi bilan ko‘rsatish
To’g’ri javob berilmagan.

Realizm metodi…
*Hayotni butun yalang`ochligi va haqqoniyligi bilan qayta tiklash
Orzu  havaslarni akslantirish
Inson ruhiyatining lirik tasvirlash
To’g’ri javob berilmagan.

Asar voqeasi bo‘lib o‘tadigan shartsharoit tasviri, tugungacha bo‘lgan tasvirlar qanday nomlanadi?
*Ekspozitsiya 
Tugun
Kulminatsiya
Voqealar rivoji

Tugun…
*Badiiy asar syujetida konflikt va harakatning paydo bo‘lishi.
Hayotni butun yalang`ochligi va haqqoniyligi bilan qayta tiklash
Asar voqeasi bo‘lib o‘tadigan shartsharoit tasviri.
“Naturalizm” terminining ma’nosi hisoblanadi.

Orzu  havaslarni akslantirish bu …
*Romantizm metodining asosi hisoblandi.
Modernizm metodining asosi hisoblandi.
Realizm metodining asosi hisoblandi.
Naturalizm metodining asosi hisoblandi.

Ekspozitsiya, tugun, voqea rivoji, kulminasiya, yechim – bu …
*Sujetning asosiy elementlari
Kompozitsion vositalar
Konfliktni yuzaga chiqaruvchi holatlar
To’g’ri javob berilmagan.

Asar sarlavhasi, epigraf – bu…
Kompozitsion vositalar
Sujetning asosiy elementlari
Konfliktni yuzaga chiqaruvchi holatlar
To’g’ri javob berilmagan.

Hayotni butun yalang`ochligi va haqqoniyligi bilan qayta tiklash …
* Realizm metodining asosi hisoblandi.
Modernizm metodining asosi hisoblandi.
Romantizm metodining asosi hisoblandi.
Naturalizm metodining asosi hisoblandi.

Kompozision qoliplash nima?
*Yozuvchining hikoya ichida hikoya berish usuli.
Badiiy asar syujetida konflikt va harakatning paydo bo‘lishi.
Hayotni butun yalang`ochligi va haqqoniyligi bilan qayta tiklash
Asar voqeasi bo‘lib o‘tadigan shartsharoit tasviri.

Voqealarni yozuvchining o’z nutqi orqali emas, balki hikoyachi nutqi orqali ochib berganda nima bo’ladi?
*Avtor tili adabiy til normalaridan chekinadi.    
Avtor tili sof adabiy tilda bo’ladi.
Voqealarni faqat yozuvchi nutqi orqali bo’ladi.
To’g’ri javob berilmagan.

Ballada, masal, latifa, hikoya …
*Epik turning kichik janrlari hisoblanadi.
Lirik turning katta janrlari hisoblanadi.
Daramatik turning kichik janrlari hisoblanadi.
Badiiy janrlarga mansub emas.

O.Sharofiddinovning “Modernizm jo’n hodisa emas” maqolasida qaysi oqim haqida fikr bildirgan?
*modernizm haqida
postmodernizm haqida
realizm haqida
romantizm haqida

“Adabiyotning uchinchi elementi syujetdir, ya’ni odamlarning o’zaro aloqalari, ular o’rtasidagi qaramaqarshiliklar, simpatiya (yoqtirish) va antisimpatiyalar (yoqtirmaslik), umuman kishilar o’rtasidagi munosabatlar – u yoki bu xarakterning, tipning tarixiy rivojlanishi, tashkil topib borishidir”. Ushbu fikr kimga tegishli?
*M. Gorkiy
H.Umurov
D.Quronov
T.Boboyev

Ijtimoiy konflikt – bu…
*asar qahramonlari bilan ular yashayotgan sharoit o’rtasidagi kurash.
bir biriga qaramaqarshi xarakterlar, guruhlar o’rtasidagi kurash.
qahramon qalbidagi hissiyotlar, tushunchalar (ojiz va kuchli jihatlar) kurashi.
To’g’ri javob berilmagan.

Psixologik konflikt – bu…
*qahramon qalbidagi hissiyotlar, tushunchalar (ojiz va kuchli jihatlar) kurashi.
asar qahramonlari bilan ular yashayotgan sharoit o’rtasidagi kurash.
bir biriga qaramaqarshi xarakterlar, guruhlar o’rtasidagi kurash.
To’g’ri javob berilmagan.

Asar qahramonlari bilan ular yashayotgan sharoit o’rtasidagi kurash konfiliktning qaysi turiga misol bo’ladi?
* Ijtimoiy konfliktga
Shaxsiy – intim konfliktga
Psixologik konfliktga
To’g’ri javob berilmagan.

Shaxsiy – intim konflikt – bu… 
*birbiriga qaramaqarshi xarakterlar, guruhlar o’rtasidagi kurash.
qahramon qalbidagi hissiyotlar, tushunchalar (ojiz va kuchli jihatlar) kurashi.
asar qahramonlari bilan ular yashayotgan sharoit o’rtasidagi kurash.
To’g’ri javob berilmagan.

“O’tkan kunlar” romanida Yusufbek hoji, Otabeklarning maslakdoshlari bilan Musulmonqul, Azizbekka o’xshash feodal tuzum hukmdorlari orasidagi to’qnashuv…
*Ijtimoiy konflikt
Shaxsiy – intim konflikt
Psixologik konflikt
Ular o’rtasida konflikt yo’q.

“… arabcha kirish, debocha, asarning dastlabki tushuntirish, boshlanish qismi ma’nolarini beradigan yozuvchining niyati va maqsadi yoki tasvirlamoqchi bo’lgan voqealarining qisqacha, siqiq tarzdagi izhori beriladi”. Nuqtalar o’rniga munosib so’zni toping.
*Muqaddima
Xotima
Ekspozitsiya
Epigraf

Konfliktning “urug’i” nima?
*Tugin
Yechim
Voqealar rivoji
Kulminatsiya

Kulminasiya so’zining ma’nosi nima?
*Cho’qqi
Yechim
Tugun 
Voqealar rivoji

“… da asar syujetidagi voqea va qahramonlar taqdiri hal qilinadi. Tugun yechiladi. Kurash xotima topadi”. Nuqtalar o’rniga munosib so’zni toping.
*Yechim
To’qnashuv
Tugun 
Voqealar rivoji

“Keyingi Marg’ilon borishimda yaqin o’rtoqlardan Yodgorbek to’g’risini surishtirib bildim: Yodgorbek ushbu asrning o’n to’qquz va yigirmanchi ochliq yillari miyonasida vafot qilib, undan ikki o’g’ul qolibdir. O’g’ullaridan bittasi bu kunda Marg’ilonning ma’sul ishchilaridan bo’lib,  ikkinchisi Farg’ona bosmachilari orasida ekan. Bu kunda nomunishonsiz, o’luktirigi ma’lum emas, deydilar”. “O’tkan kunlar” romanidan olingan ushbu parcha sujrtning qaysi tarkibiy qismiga misol bo’ladi?
*Epilogga
Muqaddimaga
Ekspozitsiyaga
Epigrafga

“Hikoyaga taalluqli bo’lmagan hamma narsani shafqatsizlik bilan chizib tashlash lozim. Agar siz birinchi bobda devorda miltiq osilib turibdi desangiz, ikkinchi yoki uchinchi bobda o’sha miltig’ingiz, albatta, otilishi kerak”. Ushbu fikr kimga tegishli?
*A.P.Chexov.
A.Qahhorga.
I.Sultonga.
T.Boboyevga.

Asarlarning nomlari ulardagi bosh qahramonlarning ismlari bilan atalgan asarlar o’zbek adabiyotida mavjudmi?
*Mavjud.
Mavjud emas.
Bunday asarlar faqat jahon adabiyotida uchraydi.
To’g’ri javob berilmagan.

“… sujetdan kengroq hodisa sanaladi, chunki u syujetni ham, syujetdan tashqarida qoluvchi vositalarni ham o’zida jamg’aradi”. Nuqtalar o’rniga munosib so’zni toping.
*Kompozitsiya 
Ekspozitsiya
Kulminasiya
Barcha javoblar to’g’ri.

Asar sarlavhasi, qistirma epizod – bu… 
*Kompozision vositalar hisoblanadi.
Sujet unsurlari hisoblanadi.
Lirik chekinish hisoblanadi.
To’g’ri javob berilmagan.

“O’tgan kunlar”dagi usta Alim va Saodat, Toshkandning mashhur Qovoq devonasi bilan bog’liq voqealar…
*qistirma epizodlardir.
epigrafdir.
asar annotatsiyasidir.
To’g’ri javob berilmagan.

Badiiy til… Nuqtalar o’rniga munosib so’zni toping.
*badiiy asarlar tili sanaladi.
umumxalq tili hisoblanadi.
adabiy til hisoblanadi.
To’g’ri javob berilmagan.

“… jonli va adabiy nutqlarni barcha hodisalarini hissiy(estetik) tarzda umumlashtiradi”. Nuqtalar o’rniga munosib so’zni toping.
*Badiiy til.
Umumxalq tili.
Ko’cha tili.
Adabiy til.

Odamlarga xos xususiyatlarni jonsiz predmetlarga, tabiatning turli hodisalariga ko‘chirish orqali, to‘g‘rirog‘i, ularni insoniylashtirish orqali paydo bo’ladigan tasvir qanday nomlanadi?
*Jonlantirish
Litota
Sifatlash
O’xshatish

«Romanning «Jahon adabiyoti» jurnalida bosilgan birinchi qismi o'quvchilarda katta qiziqish uyg'otdi. Yangidan yozilgan ikkinchi qismida Mirzo Ulug'bek va Alisher Navoiydek buyuk siymolarga mehrini bergan fidoiy ona — Gavharshod begimningfojiaviy taqdiri tasvirlanadi. Ma ’rifatli ona umrining oxirigacha adolat uchun jasorat bilan kurashadi. Iste’dodli yoshlarni tarix sahnasiga chiqishlariga ko'maklashadi.». Ushbu parcha qanday kompozitsion vosita hisoblanadi?
*Asar annotatsiyasi
Badiiy asar sarlavhasi
Badiiy qoliplash
Muqaddima.

Bosh voqea doirasi ichida, unga g‘oyaviy mazmun va kompozitsion jihatdan bog‘lab turli mustaqil voqealami tasvirlash usuli —… deb yuritiladi. Nuqtalar o’rniga mos so’zni belgilang.
*badiiy qoliplash
ekspozitsiya
muqaddima
xotima

«O‘tkan kunlar»dagi usta Alim va Saodat, Toshkandning mashhur Qovoq devonasi bilan bog‘liq voqealar …” fikrni davomini belgilang.
*qistirma epizodlardir.
badiiy qoliplashdir.
asar xotimasidir.
asar muqadimasidir.

Komediya, tragediya, melodrama, monodrama qaysi adabiy turga mansub?
*Dramatik turga
Epik turga
Lirik turga	
To’g’ri javob berilmagan.


Badiiy asardagi qahramonning o’zo’ziga yoki o’zgalarga qaratilgan nutqi qanday ataladi?
*Monolog
Dialog
Epilog
Prolog

"Oʻzbek adabiyoti tarixi" ilmi:
* "Adabiyotshunoslik" ilmining asosiy tarkibiy qismlaridan biri.  
"Adabiyotshunoslik" ilmining qoʻshimcha tarkibiy qismlaridan biri.
"Adabiyot nazariyasi" ilmining tarkibiy qismlaridan biri.
"Adabiyotshunoslik"ni ham qamrab oluvchi adabiyot haqidagi ilmdir.

Oʻzbek adabiyoti tarixining uchta asosiy bosqichini toʻgʻri tartibda aniqlang.
* Oʻzbek mumtoz adabiyoti, milliy uygʻonish davri oʻzbek adabiyoti, yangi oʻzbek adabiyoti.  
Oʻzbek adabiyoti tarixi, hozirgi zamon oʻzbek adabiyoti, istiqlol davri oʻzbek adabiyoti.
Islomgacha boʻlgan davr adabiyoti, islom ta`siridagi davr adabiyoti, yangi oʻzbek adabiyoti.
Oʻzbek mumtoz adabiyoti, XX asr adabiyoti, mustaqillik davri adabiyoti.

Oʻzbek adabiyoti tarixini davrlashtirish boʻyicha ilk izlanishlar muallifini belgilang.
* Abdurauf Fitrat.  				
Sadriddin Ayniy.
Abdurahmon Sa`diy.			          
Olim Sharafuddinov.

Uch qismdan iborat "Oʻzbek adabiyoti tarixi" darslik kitoblarining mualliflarini toʻgʻri tartibda belgilang.
* N.Mallaev, V.Abdullaev, R.Vohidov. 
Gʻ. Karimov, N.Mallaev, V.Abdullaev
B.Valixoʻjaev, R.Orzibekov, R.Vohidov.
N.Mallaev, V.Abdullaev, Gʻ.Karimov.

1976 1980 yillarda nashr ettirilgan "Oʻzbek adabiyoti tarixi" akademnashr darslik kitobi necha tomdan iborat?
* 3. 		
4.		
5. 
1.

"Mumtoz" soʻzini qanday tushunasiz?
* Namuna, ajralib turadigan 			
Eski, qadimiy
Tarbiyaviy, didaktik		                     
Qimmatbaho, bebaho

Oʻzbek adabiyoti tarixining qaysi davrida didaktika pand nasihat ruhi ustunlik qiladi?
* Qoraxoniylar davri adabiyotida  
Islomgacha boʻlgan davr adabiyotida
Mugʻullar hukmronligi davri adabiyotida
Temuriylar davri adabiyotida

Adabiyot tarixini oʻrganishda qimmatli manba hisoblangan shoirlar haqida muxtasar ma`lumot beruvchi asarlar qanday nomlanadi?
* Tazkira  		
Risola		
Manoqib		
Debochа

Turkiy xalqlar madaniyatida tub burilish yasagan tarixiy hodisani belgilang
* Markaziy Osiyoning arab xalifaligi tarkibiga qoʻshilishi 
Mugʻullar istilosi
Temuriylar davlatining shakllanishi
Xonliklarning yuzaga kelishi.

"Toʻmaris", "Shiroq", "Zariadr va Odatida", "Zarina va Striangey" afsonalarining barchasiga  xos boʻlgan jihatni toping:1. Ishq muhabbat mavzusi,  2. Ogʻzaki tarzda yetib kelgan,  3. Vatanparvarlik  mavzusi   4. Yunon tarixchilarining asarlari orqali yetib kelgan,   5. Eron va Turon munosabatlari ifodalangan.
* 3,4     		
1,4     	
2,3    	
4,5

Turkiy adabiyotdagi ilk tarjima asar va uning muallifini belgilang
* "Oltin yoruq" Mahmud qoshgʻariy      
"Oltin qon", Mahmud Qoshgʻariy
"Bilga xoqon", Yoʻllugʻ Tegin,             
"Oltin yoruq" Sengqu Seli Tutung

Ushbu she`riy parchaning janri va muallifini belgilang: Uzik meni qumitti,
Sagʻinch manga  yumitti,
Koʻnglum angar emitti,
Yuzim maning  sargʻayur.
* Lirik qoʻshiq, Mahmud Qoshgʻariy, 
Marosim  qoʻshigʻi, xalq ijodi
Mehnat qoʻshigʻi, Mahmud Qoshgʻariy,
Lirik qoʻshiq, xalq ijodi

She`rning qofiyalanish  tartibi va qofiyalarini belgilang:. Uzik meni qumitti, Sagʻinch manga  yumitti, Koʻnglum angar emitti, Yuzim maning  sargʻayur.
* a.a.a.b qumitti, yumitti, emitti        
a.a.a.b  qumitti, yumitti, sargʻayur
a.b.a.b qumitti, emitti,                     
a.a.b.a  qumitti, yumitti, emitti,

Uygʻur yozuvida bitilgan va bizgacha yozma tarzda etib kelgan qadimiy afsonani toping:
* "Oltin yoruq",       		 
"Oʻgʻuznoma".
"Zariadr va Odatida".	           
"Gershaspnoma"

Tarixchi Juvayniy va rumin sayyohi Nikolos Melesko qaysi tarixiy adabiy yodgorliklar haqida xabar bergan?
* Qadimgi afsonalar,  			
"Avesto" kitobi,
Oʻrxun  Enasoy yodgorliklari, 	
Qadimgi qoʻshiqlar

Al Muqtado kim?
* "Devonu lugʻotit turk" asari bagʻishlangan hukmdor  
Buxoro tarixini yozgan  tarixchi,
Muhaddis,
Qadimgi  afsonalarni  yozib qoldirgan tarixchi

"Qish va Yoz munozarasi" tasvirlangan she`rlar qaysi asarda keltirilgan.
* Mahmud Koshqariyning "Devonu lugʻatit turk",  
Ahmad Yugnakiyning "Hibat ul   haqoyiq"
Yusuf Xos Hojibning "Qutadgʻu bilig",
Abu Rayhon Beruniyning "Hindiston"

Boʻyi joʻyi Moʻliyon oyad hame, Yodi yori mehrubon oyad hame… deb boshlanuvchi mashhur qasida muallifi:
* Roʻdakiy  	
Firdavsiy     
Nosir Xusrav      
Umar Xayyom

Fors tojik tilida  yozilgan  ilk tazkira muallifini belgilang
*  As Saolibiy     			          
Muhammad Avfiy,
Davlatshoh  Samarqandiy,   	          
Alisher Navoiy

"Al adab al  mufrad":
* Al Buxoriyning  odob axloq haqidagi asari  
At Termiziyning  hadislar  toʻplami
Shoirlar haqidagi  tazkira,
Al Buxoriyning  hadislar toʻplami

Musulmon kishi bir  teshikdan ikki marta chaqtirmaydi degan hadisning  ma`nosi:
* Musulmon  bir xatoni  ikkinchi marta takrorlamaydi 
Musulmon birovning  haqiga xiyonat qilmaydi
Musulmon bir joyga  ikki marta bormaydi,
Musulmon  birovga ozor bermaydi,


She`rning muallifini toping: Shu oddiy koʻz bilan boqmagil, balki, Bilim koʻzi bilan boqqil jahong* Jahon daryo erur, yaxshi otingla, Kema yasab oʻtgin nari qirgʻoqqa.
* Rudakiy.           
Firdavsiy.     
Nosir Xusrav.      
Sa`diy

Unsuriy, Farruxiy va Asjadiy kabi mashhur shoirlar tomonidan imtihon qilingan va bu imtihondan muvaffaqiyatli oʻtgan shoirni toping:
* Rudakiy          
Firdavsiy.     
Nosir Xusrav.      
Sa`diy

Ushbu hikmat muallifini aniqlang: Ki dono turo dushmani jon buvad,
Beh az doʻst marde ki nodon buvad.
* Firdavsiy.           
Roʻdakiy.    
Nosir Xusrav.      
Sa`diy

Mashhur fors tojik shoiri Roʻdakiy qanday nom bilan sharaflanadi
* Odam ush shuaro    
Ustodi avval.
Malik ul kalom.    	
Muallim us soni.

Isfahon rasadxonasini boshqarib, falakiyot ilmiga oid tadqiqotlar olib borgan shoirni belgilang:
* Nosir Xusrav  	
Umar Xayyom.    
Ibn Sino.   	
As`adi Tusiy.

"Fors tojik adabiyoti klassiklari" nomli risola muallifini toping:
* Sh.Shomuhammedov.   	
J.Kamol.    
T.Jalolov.	
N.Komilov.

"Zod ul musofirin, "Vajhi din", "Safarnoma" kabi asarlar muallifini toping:
* Nosir Xusrav.   
Sobir Termiziy.   
C. As`adi Tusiy.     
Umar Xayyom.

"Qutudgʻu bilig" dostonining arab yozuvida koʻchirilgan nusxasi:
* "Qohira",  "Namangan"
"Qohira",  "Vena",
"Namangan",  "Hirot"
"Hirot" yoki "Vena",

"Qutudgʻu  bilig" dostonining uygʻur yozuvida koʻchirilgan nusxasi:
* "Hirot" yoki "Vena"    
"Qohira",  
"Namangan",  
B va C

Qozon universisteti talabasi Valizoda Muhammad Hoji Eshon  Lolaresh uyida  bir qoʻlyozma  asar saqlanishi haqida  ma`lumot beradi. Bu:
* "Qutadgʻu  bilig" dostonining  "Namangan" nusxasi
"Muhabbatnoma" dostonining nusxasi.
"Qutadgʻu  bilig"ning  "Hirot" nusxasi,
"Hibat ul  haqoyiq"  dostonning  nusxasi.,.

"Qutadgʻu bilig" dostonining  oʻzbek  tilida  ilk  tanqidiy  nashri qachon va kim  tomonidan  amalga oshirilgan.
*  1971   yilda Qayum  Karimov 	
1971   yilda Qozoqboy  Mahmudov
1972   yilda  Aziz Qayumov,  	
1970 – yilda Ergash Fozilov,

Yusuf Xos Hojibning  "Qutadgʻu bilig" dostoni boʻyicha  doktorlik dissertatsiyasini  yoqlagan olimni belgilang.
*  B.Toʻxliev    
H.Boltaboev   
N.Jumaxoʻjaev   
A.Qayumov

"Qutadgʻu bilig" dostoniga  tegishli  boʻlgan  nomlarini belgilang. 1. "Adabul  muluk"   2.  "Pandnomai  muluk"  3.  "Anisul qalb"  4.  "Shohnomai turkiy"   5.  "Padnomai turkiy" 6.  "Oinul mamlakat"    7. "Ziynatul  umaro".   8. "Nizomul muluk"
* 1, 2, 4, 6, 7.         
1, 4, 5, 6, 7.        
1, 2,  4, 5, 6.        
2, 3, 4, 7, 8.

"Qutadgʻu bilig" dostonidagi ushbu  bayt  bilan    boshlanuvchi bob  mazmuniga koʻra  qaysi  an`anaviy  qismga  tegishli: Oʻkush oʻgdi birla tuman ming sano, Ugʻan bir bayatqa  angar yoʻq fano…
* Hamd         
Na`t        
Madhiya       
Kitobning  yozilishi  sababi

Ushbu  bayt "Qutagʻqu bilig" dostonning qaysi  bobi   xotimasida berilgan? Qiyamatda  koʻrgit toʻlunteg yuzin. Ilig  tutmachi qil ilaha oʻzin.
*  Na't      
Hamd      
Alqob     
Madhiya

"Qutadgʻu  bilig" dostonidagi   ushbu bayt  kimga qarata   aytilgan: Ey ezgu qilingʻ asli  ezgu urugʻ,
Ajun qalmasuni sizingsiz qurugʻ.
* Muhammad (s.a.v.)ga,     		
Tavgʻach Bugʻroxonga,
Kuntugʻdi  Eligga,  			
Insonlarga

"Qutadgʻu bilig" dostonidan  olingan  ushbu baytning  vaznini  aniqlang: Turayi barayi  ajunugʻ kezayi.
Vafoligʻ kim erkin  ajunda tilayi.
* Mutaqoribi  musammani mahzuf       	
Mutaqoribi  musaddasi solim
Mutaqoribi musammani solim.      	
Mutaqoribi musaddasi mahzuf

"Didaktika" soʻzining ma`nosi nima?
* Pand nasihat, tarbiya,   			
Ilm olish,
Qadimgi afsonalar,  			
Tarixiy mavzuda asar yozish

Turkiy  adabiyotda aruz  vaznida yozilgan ilk asarni belgilang:
* "Qutadgʻu bilig"                                
"Devonu lugʻotit turk" dagi qoʻshiqlar,
"Hibat ul haqoyiq",  			           
"Devoni hikmat"

"Qutadgʻu bilig" dagi qaysi  timsollar vafot etadi.
* Kuntu’gʻdi va Oytoʻldi,          	
Oytoʻldi va Oʻgdulmish
Kuntugʻdi va Oʻzgʻurmish,   	
Oytoʻldi va Oʻzgʻurmish

Abdurazzoq Baxshi kim?
* "Hibat ul haqoyiq" dostonini koʻchirgan  
"Qutadgʻu bilig" dostonini topgan,
"Qutadgʻu bilig" dostonini koʻchirgan,
"Hibat ul qaqoyiq"  dostonini topgan

"Qutadgʻu bilig" va "Hibat ul   haqoyiq" dostonlarida  madh etilgan hukmdorlarni toping.
* Tavgʻach Bugʻroxon, Dod Spohsolorbek, 
Kuntugʻdi Elig, Dod Spohsolorbek
Tavgʻach Bugʻraxon, Abdurazzoq baxshi,
Tavgʻach Bugʻroxon, Arslonxoʻja Tarxon

Navoiyning "Nasoyim ul muhabbat" tazkirasida  qaysi  shoirlar  tilga olingan:
* Ahamd Yugnakiy, Ahmad Yassaviy 
Yusuf Xos Hojib, Ahmad Yugnakiy,
Ahmad Yassaviy, Mahmud Qoshgʻariy,
Yusuf Xos Hojib, Ahmad Yassaviy

Alisher Navoiy  oʻz tazkirasida  Ahmad Yugnakiyning qaysi baytini alohida  ajratib koʻrsatgan.
* Ulugʻlar ne bersa yemasman dema, Ilik sun ogʻiz ur yemasang yema.
Eshitgil ulugʻlar  neku teb ayur, Adablar bashi til  kudazmak turur.
Baholik dinor ul biliklik kishi, Bu johil biliksiz bahosiz bishi
Bilikdin ayurman soʻzumga ula, Biliklikka, yo doʻst,  oʻzingni ula.

"Hibat ul haqoyiq" dostonini ilk bora fanga ma`lum etgan olim nomini aniqlang
* Najib Osim    	                                         
Hammer Purgshtal,
C. Rashid Rahmati Arat,    			 
Abdurauf Fitrat

"Hibat ul haqoyiq" dostonining tanqidiy matni necha baytdan iborat?
*  256          
254           
C. 235        
258

Oʻzbekistonda "Hibat ul haqoyiq" dostonining toʻliq nashri ilk bora qaysi olim tomonidan amalga oshirilgan?
* Q.Mahmudov,                   
Q.Karimov,
C. A.Qayumov,    		
B.Toʻxliev

Ahmad Yugnakiyning "Hibat ul haqoyiq" dostoni haqida" nomli monografiya muallifini aniqlang.
* Q.Mahmudov      		
B.Toʻxliev,
Q.Karimov,   			
B.Valixoʻjaev,

"Ilk badiiy doston" nomli monografiya muallifini aniqlang
* Q.Karimov,     		                   
B.Toʻxliev,
B.Valixoʻjaev,   			
Q.Mahmudov

Quyidagi sifatlar orasidan Alisher Navoiyning  adib Ahmadga nisbatan bergan ta`riflarini aniqlang 1. Hakim    2. Zakiy    3. Porso     4.Ziyrak    5. Darveshvash     7. Zohid 8. Shayx ul  mashoyix  9. Muttaqiy        Pokxilqat
* 2,4,7,9.        
1,2,4,7.         
C. 2,4,5,9.      
2,4,8,10

Navoiy bergan ma`lumotga koʻra Ahmad Yugankiy kimlar bilan birga oʻqigan?
* Imom Yusuf va Imom Muhammad,         
Imom Ahmad va Imom Yusuf
C. Imom A`zam va Imom Muhammad,       
Bunday ma`lumot yoʻq

"Hibat ul haqoyiq" dostonining dastlabki boblari qaysi she`riy shaklda yozilgan
* Masnaviy,      				
Qasida,
C. Toʻrtlik,     				
Murabba`.

Ahmad Yugnakiy VIII asrda yashagan degan yanglish fikrning yuzaga kelishiga nima sabab boʻlgan?
* Yugnakiyning Imom A`zamdan dars olganligi haqidagi Navoiy ma`lumoti  
Dod Spohsolarbek ismli hukmdorning shu davrda yashab oʻtganligi
C. Doston tilining oʻsha davrga xosligi
"Hibat ul haqoyiq" dostonida Imom A`zamning tilga olinishi

Abdurazzoq Baxshi "Hibat ul haqoyiq" dostonini qaysi yozuvda koʻchirgan?
* Arab   				 
Arab va uygʻur yozuvlarida alohida
C. Uygʻur 			          
Yarmini arab, yarmini uygʻur yozuvidа

"Hibat ul haqoyiq" dostoni muqaddimasida Siddiq, Foruq, Zinnurayn va Murtazo ismlari tilga olinadi. Bular kimlar?
* Muhammad (a.s)  xalifalari,     
Muhammad (a.s)ga nisbat berilgan ismlar
C. Paygʻambarlar,                        
Paygʻambarning oila a`zolari

"Ulugʻsinma zinhor, ulugʻ bir bayot" ("Hibat ul haqoyiq") misrasini qanday tushunasiz?
* Ulugʻlikka intilma, ulugʻlik Tangrigagina xos  
Ulugʻ (yoshi katt* kishilarni e`zozlash lozim
Ulugʻlikka intilsang Tangri madadkor boʻladi,
Ulugʻlik sinmaydi, u abadiy,

Ahmad Yugnakiyning fikriga koʻra yoru doʻstiga oshu nonini edirmagan odamning holi nima boʻladi
* Oʻzi  oʻlib, yiqqan narsasi dushmaniga qoladi,      
Xudoning  gʻazabiga uchraydi,
Odamlar orasida hurmatini yoʻqotadi,
Tejamkorlik qilib boylik orttiradi.

" Hibat ul haqoyiq" dostonining asosiy qismi qanday she`riy shaklda yozilgan?
*  Toʻrtlik ,      
Qasida,    
Masnaviy,    
Murabba`

" Hibat ul haqoyiq"da aytilishicha doston necha bobdan iborat boʻlgan
* 14      	
11     	
10    	
15

"Hibat ul haqoyiq" dostonining asosiy qismi qanday mavzu bilan boshlanadi?
* Bilim va jaholat masalasi,                  
Baxillik va saxiylik mavzusi
Tilni tiyish, odob axloq masalasi,    
Dunyoning oʻzgaruvchan va foniyligi

"Yemishsiz yigʻach", "Iliksiz soʻngak", "Bahosiz bishi" kabi iboralar "Hibat ul haqoyiq"da qanday kishilarga nisbatan qoʻllangan?
* Bilimsiz kishilarga,              
Takabbur kishilarga
Xasis kishilarga,  		 
Haris (dunyoga hirs qoʻygan) kishilarga

"Turk elining shayxul mashoyixi" kim va bu kimning  ta`rifi.
* Ahmad Yassaviy, Alisher Navoiy      
Ahmad Yassaviy, Amir Temur
Ahmad Yugnakiy, Amir Temur,        
Ahmad Yugnakiy, Alisher Navoiy,

Nafsga qarshi kurash  gʻoyalari kimning  asarlarida koʻp  tilga olinadi.
*  Ahmad Yassaviy,   			 
Ahmad Yugnakiy,
Yusuf Xos Hojib,   			 
Mahmud Qoshgʻariy

Ahmad Yassaviyning ustozlari kimlar?
*  Arslonbob, Yusuf Hamadoniy  
Yusuf Hamadoniy, Imom A`zam
Yusuf Hamadoniy, Abduxoliq Gʻijduvoniy,
Arslonbob, Abduxoliq Gʻijduvoniy,

Ahmad Yassaviy  hikmatlari qaysi  vazn  va she`riy  shaklda  yozilgan.
*  Barmoq vazni, toʻrtlik       
Aruz vazni, murabba`,
Erkin vazn, masnaviy,       
Barmoq vazni, masnaviy

"Faylasuf"  soʻzining   ikkinchi   qismi qanday ma`noni  bildiradi:
* Donishmandlik,     
Jundan toʻqilgan mato,   
Soʻfiy,  
Koʻngli toza

Ibrohim Adham, Abdulloh ibn Muborak:
* Tasavvufning oriflik davri namoyandalari,                
Muhaddislar
Tasavvufning  zohidlik davri  namoyandalari,          
Qadimgi tarixchilar

"Karomoti oliy va nomaqsur" deb ta`riflangan insonni aniqlang.
* Ahmad Yassaviy,    				
Sulaymon Boqirgʻoniy,
Ahmad Yugnakiy,    				
Alisher Navoiy

XX asr oʻzbek adabiyotshunosligida Ahmad yassaviy ijodini oʻrganishga doir ilk tadqiqot muallifi
* Abdurauf Fitrat         
A.Sa`diy,         
I.Haqqul,       
N.Mallaev

Oʻzbekistonda Yassaviy hikmatlarini ilk bora  yaxlit holda nashr ettirgan olimni belgilang
* I.Haqqul      
A.Fitrat,      
M.Hasaniy,       
C. Raf`iddinov,

Alisher Navoiyning bergan ma`lumotiga koʻra Sulaymon Boqirgʻoniyga Hakim Ota taxallusini kim bergan?
* Ahmad Yassaviy    				
Xizr paygʻambar
Otasi,       					
Xorazm hukmdori

Qaysi manbada Hakim Ota va Sulaymon Boqirgʻoniy ikki shaxs sifatida notoʻgʻ ri  koʻrsatilgan.
* "Rashahoti aynil hayot"         
"Nasoyim ul muhabbat",
"Hakim ota kitobi",              
Mallaev N. "Oʻzbek adabiyoti tarixi"

Ahmad Yassaviy bilan bir murshid tarbiyasini olgan mashhur shayx va tariqat asoschisini belgilang
* Abduxoliq Gʻijduvoniy,   			
Yusuf Hamadoniy,
Bahovaddin Naqshband, 		          
Hakim Ota.

"Oxir zamon muxammasi", "Bibi Maryam kitobi" kabi asarlar muallifi
* Sulaymon Boqirgʻoniy, Hakim Ota    
Sulaymon Boqirgʻoniy,  Ahmad Yassaviy
Ahmad Yassaviy, Hakim Ota
Ahmad Yassaviy, Arslonbob

"Boqirgʻon kitobi" ni kim nashrga tayyorladi?
* I.Haqqulov, C. Raf`iddinov       
I.Haqqulov,  N.Mallayev  
C. Raf`iddinov,  S.Hasanov  
M.Hasaniy, H.Boltaboyev

Baytning muallifini toping: Har kim koʻrsan g Xizr bil, Har tun koʻrsang Qadr bil.
* Ahmad Yassaviy,    
Sulaymon Boqirgʻoniy,   
Alisher Navoiy,   
Atoyi.

Bismilloh deb bayon aylab, hikmat aytib, Toliblarga duru guhar sochtim mano. Riyozatni mahkam tutib qonlar yutib…    davom ettiring:
* Man daftari soniy soʻzin ochtim mano 
Gʻariblarning izin izlab tushdim mano,
Koʻngli qattiq xaloyiqdin qochtim mano,
Haqdin eshtib bu soʻzlarni aydim mano.

2001yil Xorazmda qaydsi qadimiy asarimizga bag’ishlangan yirik tadbir, ilmiy anjuman o’tkazilgan?
*”Avesto”
“Qutadg’u bilig”
“Hibbat ul haqoyiq”
“Qissasi ul anbiyo”

“Tunyuquq” bitiktoshi nechta ustunga yozilgan?
*2ta
1ta
4ta
6ta

“Poetika” atamasi yunoncha so’z bo’lib, qanday ma’noni bildiradi?
* ijod qilish san’ati
ilhom olish san’ati
o’rganish
o’rgatish

Xorazmiy “Muhabbatnoma”si nechinchi yilda yozilgan?
*1353
1354
1355
1356

Xorazmiy “Muhabbatnoma”si kimning taklifi asosida yozilgan?
* Muhammad Xojabek
Jonibek sulton
Husayn Boyqaro
Alisher Navoiy