Qaysi qatordagi ravishdosh holat ma’nosini ifodalagan?
* Gapni bilib-bilmay gapirmaslik kerak.
Bobur gulni yana bir hidlab, boshidagi sallasining qatiga qistirib qo‘ydi.
Tog’ga chiqqach, osmonning pastligini his qildi.
Murodxonlarnikiga qarab sekin yo‘lga tushdim.

Insonning ichki kechinmalarini ifodalovchi fe’llar nimani atab kelishiga ko‘ra qanday nomlanadi?
*holat fe’llari
o‘timli fe’llar
o‘timsiz fe’llar
harakat fe’llari

O‘timli va o‘timsiz fe’llarni hosil qilishda qaysi nisbat shakllari o‘zaro zidlanadi?
* o‘zlik nisbat va orttirma nisbat
orttirma nisbat va birgalik nisbat
majhul nisbat va birgalik nisbat
o‘zlik nisbat va majhul nisbat

Darhaqiqat, agar voqealarning kechishini diqqat bilan kuzatsak, hatto Abu Yusuf
bilan Zuhrabegi og‘a ham uning niyatidan xabardorligini tushunib yetamiz.
Ushbu gapdagi mustaqil so‘z turkumlariga mansub bo‘lmagan so‘zlarning turkumini aniqlang.1) ko‘makchi; 2) bog‘lovchi; 3) yuklama; 4) undov so‘z; 5) taqlid so‘z; 6) modal so‘z.
* 1, 2, 3, 6
2, 3, 5
3, 4, 6
1, 4, 5, 6

Balki, sizda ham shunday hollar bo‘lgandir: tun yarmidan og‘ganda birdan uyg'onib ketasiz.Ushbu gapdagi mustaqil so‘z turkumlariga mansub bo‘lmagan birliklarning turkumini aniqlang.1) ko‘makchi; 2) bog‘lovchi; 3) yuklama 4) undov so‘z; 5) taqlid so‘z; 6) modal so‘z.
2, 3, 5
*1, 3, 4
3, 6
2, 6

Quyida berilganlardan qaysilari modal so‘z
hisoblanadi?1) xullas; 2) faqat; 3) darhaqiqat; 4) xayriyat 5) chunki; 6) biroq.
2, 3, 6
3, 4, 5, 6
*1, 3, 4
1, 2, 4, 5

Quyida berilganlardan qaysilari vazifadosh
modal so‘z bo‘la oladi?1) shubhasiz; 2) koshki; 3) aftidan;4) chamasi; 5) shekilli; 6) ehtimol; 7) xullas.
1, 2, 3, 4
*1, 3, 4, 6
4, 5, 6, 7
2, 3, 5, 7

Berilganlardan qaysilari sof ko‘makchi hisoblanadi?1) singari; 2) bilan; 3) ammo; 4) uzra;5) keyin; 6) xayriyat; 7) qadar.
1, 3, 6, 7
2, 4, 5, 6
*1, 2, 4, 7
2, 3, 5, 7

Berilgan so‘zlardan jo‘nalish kelishigi shaklidagi ismlarga qo‘shilib kela oladigan
vazifadosh ko‘makchilarni aniqlang.1) ko‘ra; 2) buyon; 3) tomon; 4) qaramay;5) boshlab; 6) ko‘rib; 7) qadar.
2, 4, 6, 7
2, 3, 5, 6
1, 4, 5, 7
* 1, 3, 4

Majhul nisbatdagi fe’l bilan ifodalangan kesim qatnashgan gapni aniqlang.
* Bayram arafasida mahallamizda yangi to‘yxona ochildi.
Yuk orqalagan, og‘ir qoplar ostida ikki bukilgan aravakashlar ko‘rinar edi.
O‘zligini yo‘qotgan xalq boshqa bir xalqqa qo‘shilib ketadi.
U qilgan ishlarini o‘ylab, vijdon azobida qiynaldi.

Majhul nisbatdagi fe’l bilan ifodalangan kesim qatnashgan gapni aniqlang.
* Shundan keyin keksa qul Darxon zindonga tashlanadi.
To‘kilsa manglay tering, Unumli bo‘lur yering.
Tandirdan endigina uzilgan nonning hidi bo‘lakcha bo‘ladi, albatta.
Umid - parvozga otlangan lochin, umidsizlik - oyoqqa bog‘langan tosh.

Kesimi o‘zlik nisbatdagi fe’l bilan ifodalangan gapni aniqlang.
* Quyoshli kunlarda paxtalar qiyg‘os ochildi.
Bu qadimiy obida temuriylar hukmronligi davrida qayta tiklandi.
Shu kuni keksa qul Darxon zindonga tashlanadi.
Hozirgi kunda milliy xalq hunarmandchiligiga katta e’tibor berilmoqda.

O‘zlik nisbatidagi fe’l bilan ifodalangan kesim qatnashgan gapni aniqlang.
* Shoir anchagacha uxlay olmay, ezgin xayollar girdobida qiynaldi.
Oq va qora marvarid donachalari ajoyib shaklda ipga tizildi.
Keldi ochilur chog‘ing, o‘zliging namoyon qil.
O‘rtada o‘rnatilgan bo‘ydor archaga rang-barang o‘yinchoqlar osilgan edi.

Tuslanuvchi so’z turkumini toping.
* fe’l
ot
sifat
son

Qaysi gapda o‘zlik nisbatdagi fe’l qatnashgan?
* Daraxtlarning so‘nggi yaproqlari qishning ilk kunlarida to‘kildi.
Bizning tumanimizda bir qancha sport inshootlari qurildi.
Televezorda «Qishloqdagi tengdoshim» ko‘rsatuvi namoyish etildi.
«Qanotli do‘stlar» haqida film yaratildi.

Qaysi gapda -ir qo‘shimchasi bilan hosil qilingan orttirma nisbatdagi fe’l
qatnashgan?
* Ishni bitirmoqqa kifoyat yaxshi.
Yolg‘on! Yolg‘on! - deb baqirdi.
O‘ta qat’iylik bilan keskin va uzoq gapirdi.
Choponiga cho‘nqayib o‘tirdi.

Qaysi gapda -ar qo‘shimchasi bilan hosil qilingan orttirma nisbatdagi fe’l
qatnashgan?
* Ey volida, duolaring sharofatidan Olloh o‘g‘lingga ko‘rish ne’matini qaytardi!
Yuzining suyakka yopishgan chandir terisi oqardi.
Ko‘klam. Butun mavjudot qaytadan yasharmoqda.
O‘roq mahali o‘roqchilarga go‘ja, ayron olib chiqardik.

...domlaning ko‘z qiri tushib qolarmikan degan niyatda astoydil xizmat qilishardi. Mehmonlar kechga taklif etilgan edi. Ushbu parchadagi fe’llar tarkibida qaysi
nisbat qo‘shimchalari qatnashgan?
* birgalik va majhul
birgalik va o‘zlik
orttirma va majhul
birgalik, orttirma va majhul

Qaysi gapda maqsad ravishdoshi qatnashgan?
* Xola, ukam qani, olib ketgani keldim.
Tong otgach, yo‘lga tushdik.
Bo‘ladigan savdoning tezroq bo‘lgani yaxshi.
Har kimning o‘qigani o‘ziga foyda.

Or - bu o'ziga ep ko'rilmagan yoki yarashmagan ishdan, narsadan xijolat tortish, uyalish, uyat va nomus qilish tuyg'usidir. Mazkur gapda fe’lning qaysi vazifa shakllari qatnashgan?
* sifatdosh va harakat nomi
harakat nomi va ravishdosh
harakat nomi va ravishdosh
harakat nomi, sifatdosh va ravishdosh

Qaysi javobda o'zlik nisbatidagi fe’llar berilgan?
* ko‘rinmoq, kiyinmoq
jimirlamoq, silkinmoq
taralmoq, yiqitmoq
o‘ylanmoq, sarg‘aymoq

Qaysi javobda yasama holat fe’li berilgan?
* ko‘karmoq
Tishlamoq
so‘lmoq
gapirmoq

Qaysi javobda so‘roq olmoshi qatnashgan?
* Toshkentning qayeriga qaramang, hashamatli binolar qad rostlamoqda.
Tong otmoqda. Qishloq allaqachon uyg‘ongan.
Quruq gapning o‘zi hech qachon lo‘nda dalil bo‘la olmaydi.
Nazira opa yuzlarida qandaydir tabassum bilan qutini tita boshladi.

Majhul nisbatdagi fe’l qatnashgan gapni aniqlang.
* Kitobxonlarga esdalik uchun sovg‘alar berildi.
Qizcha erkalanib onasining bo‘yniga osildi.
Yo‘l bo‘yidagi rang-barang gullar qiyg‘os  ochilgan edi.
Shoir anchagacha uxlay olmay, ezgin xayollar girdobida qiynaldi.

Majhul nisbatdagi fe’l qatnashgan gapni aniqlang.
* G‘oliblarga esdalik sovg‘alari topshirildi.
U kuni bilan bosh ko‘tarmay shu ishni bitirdi.
Abror yuklarni yuqoriga chiqarishga qiynaldi.
Elektr simlariga qaldirg‘ochlar tizilib o‘tirardi.

Orttirma nisbatdagi fe’l qatnashgan gapni aniqlang.
* U kuni bilan bosh ko‘tarmay shu ishni bitirdi.
G‘oliblarga esdalik sovg‘alari topshirildi.
Biz ertadan kechgacha gavronlar ichida ko‘milib savat to‘qirdik.
Muhokama qilsangiz, tushunchangiz yanada boyirdi.

Qaysi gapda olmoshning ma’nosiga ko‘ra uch turi qatnashgan?
* Sen shuni hech qachon yodingdan chiqarma
Har qaysi millatni ma’naviy yuksalishida oilaning   o‘rni beqiyosdir.
Har birimiz o‘z ustimizda doimo ishlab, butun jamiyatimizni yuksaltiramiz
Hamma gapdan, hatto mening hayotimdan ham, xabardor mana bu yigit kim?

Qaysi gapda fe’ldan yasalgan sifat bilan ifodalangan sifatlovchi aniqlovchi qatnashgan?
* Derazaning ochiq tabaqasidan mayin shamol kirib turardi.
Og‘ir jarohat tufayli qiynalayotgan yigitga doktor tezda yordam ko‘rsatdi.
U beg‘ubor yaylov havosida ulg‘aygan kamgap, lekin qaysargina bir bola edi.
Shogirdim Aminjon, o‘zi yosh bo‘lsa ham, juda pishiq, og‘ir, g‘ayratli.

Bostirib kelayotgan qo'shinni to‘xtatish, mag‘lubiyatni zafarga aylantirish va mamlakatni qutqarib qolish uchun goho o‘rnida aytilgan birgina so‘z ham kifoya bo'lgan. Ushbu gapda majhul nisbatdagi fe’l bilan ifodalangan aniqlovchi qaysi gap bo‘lagini aniqlab kelgan?
* egani
to‘ldiruvchini
aniqlovchini
Kesimni

Shunchaki sevilmoq - baxtiqarolik. To‘la tole uchun bu kemtik, bu kam. Mening qalbim shunday sevgiga molik: Bir charsillab yonay, so'ngra so‘nsam ham.
Ushbu she’riy parchada qatnashgan yasama fe’l qaysi gap bo‘lagi vazifasida kelgan?
* hol
kesim
Ega
aniqlovchi

Shunchaki sevilmoq - baxtiqarolik. To‘la tole uchun bu kemtik, bu kam. Mening qalbim shunday sevgiga molik: Bir charsillab yonay, so'ngra so‘nsam ham. Ushbu she’riy parchada qatnashgan majhul nisbatdagi fe’l qaysi gap bo‘lagi vazifasida kelgan?
* ega
kesim
hol
aniqlovchi

Qaysi gapda kesim vazifasida kelgan ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmasi qatnashgan?
* O‘yin-kulgi, askiya yarim kechagacha cho‘zilib ketdi.
So‘zga chiqqan Sodiqjon domla shogirdi haqida faxrlanib gapirardilar.
El suygan xonanda o‘zgacha qiyofada televideniyeda chiqar edi.
Uyiga javob beraylik, o‘n besh-yigirma kunga borib kelsin.

U o‘ziga hayratomuz tikila boshlagan Oqbo'yinga boshini u yon-bu yon burib qarab qo'yadi. Mazkur gapdagi ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmalari haqidagi qaysi ma’lumot to‘g‘ri?
* Ko'makchi fe’lli so‘z qo‘shilmalari har xil gap bo‘lagi vazifasida kelgan.
Ko'makchi fe’lli so‘z qo‘shilmalari to‘ldiruvchi va aniqlovchiga tobelangan.
Ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmalaridagi yetakchi fe’llar yasama so‘z hisoblanadi.
Ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmalaridagi ko‘makchi fe’llar yasama so‘z hisoblanadi.

Qaysi gapda yetakchi fe’l qismi qo‘shma fe’l bo‘lgan ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmasi qatnashgan?
* Do‘stim, ko‘rgan film va spektakllaringiz haqida hikoya qilib bering.
Bu gapni eshitib, Bahromning ko‘zi charaqlab ochilib ketdi.
Ba’zan Mehrixonlar oilasiga ham borib kelardi.
Sodiqjon, o‘rtog‘ingizga mavzuni aytib berib turing.

Ega vazifasida kelgan juft fe’l qatnashgan gapni toping.
* Oyqizning shunchalik yelib-yugurishi ham umuman foyda bermadi.
Yosh Hakima boshqa o‘rtoqlaridan qolmaslik uchun qizarib-bo‘zarib ishlardi.
Konspekt daftarini olib, o‘sha yerda ko‘chiraman-qo‘yaman.
Tog‘asining qo‘llab-quvvatlashi tufayli u tijoratda ulkan yutuqqa erishgandi.

Hamma qushlar baland ovozda yayrab-yayrab, to‘lib-toshib sayrashmoqda.Mazkur gapda qatnashgan fe’llar haqidagi to‘g‘ri ma’lumotni toping.
* Gapda fe’llar hol va kesim vazifasini bajargan.
Gapda ham tub, ham yasama fe’llar qatnashgan.
Gapda ham bo‘lishli, ham bo‘lishsiz fe’llar qatnashgan.
Gapda fe’lning tuzilishiga ko‘ra to‘rtta turi qatnashgan.

Qaysi gapda aniqlovchi vazifasini bajargan o‘zlik nisbatidagi fe’l qatnashgan?
* Yechishga qiynalgan masalangni menga ko‘rsat.
Lagan-tovoqning bir-biriga teggan tovushi eshitilib turardi.
Halima har doim juda ozoda kiyinadi.
Taklif etilgan mehmonlarning ayrimlari hali kelmadi.

Mazkur gapda qatnashgan taqsim son haqidagi qaysi ma’lumot to‘g‘ri?
* Taqsim son asosi yopiq bo‘g‘indan iborat.
Taqsim son tarkibida faqat jarangli undoshlar ishtirok etgan.
Taqsim son imlosida bir unlining tushib qolishi kuzatiladi.
Taqsim son qo‘shimchasi tarkibida lab undoshi ishtirok etgan.

Qaysi gapda to‘ldiruvchi vazifasida kelgan harakat nomlari qatnashgan?
* Sidiqjon borishni ham, qaytishni ham bilmay qoldi.
Alisher uyga kirishi bilan qolganlar jim bo‘lishdi.
Bu xalqni yaxshiroq bilmoq uchun uning urf-odatlari bilan tanishdim.
Eh, qizaloq, bilmaysan-da, o‘qishning foydasi ko‘p!

Alisher uyga kirishi bilan qolganlar jim bo‘lishdi.Mazkur gapda fe’lning otga xoslangan vazifa shakli qaysi gap bo‘lagi vazifasida kelgan?
* hol
aniqlovchi
ega
kesim

Bilmagandan bilgan yaxshi, to‘g‘ri ishni qilgan yaxshi. Ushbu gapdagi sifatdoshlar qaysi gap bo‘laklari vazifasida kelgan?
* to‘ldiruvchi va ega
hol va aniqlovchi
to‘ldiruvchi va kesim
aniqlovchi va ega

Qaysi javobda to‘ldiruvchi vazifasida kelgan jamlovchi son qatnashgan?
* Ularning ikkovi bilan ham alohida-alohida gaplashib qo‘yaman.
Ishchilardan ikkitasini uzoq viloyatga ish safariga jo‘nating.
Shundan keyin uchalasi o‘rmonda do‘stona yashay boshladi.
Azim har yelkasiga to‘rttadan odam sig‘adigan yigit bo‘libdi.

Qaysi javobda fe’l nisbatlarining barcha turida qo‘llana oladigan fe’llar qatori
berilgan?
* bo‘yamoq, kiymoq, osmoq
ko‘rmoq, qaytmoq, chaqirmoq
yuvmoq, quvonmoq, uxlamoq
shovullamoq, kiymoq, aytmoq

Qaysi javobda otlashgan sonlar to‘ldiruvchi vazifasida kelgan?
*Tayog‘i yo‘g‘on birni urar, so‘zi yo‘g‘on mingni urar.
To‘qqizida bo‘lmagan aql to‘qsonida ham bo‘lmas.
Oltovlon ola bo‘lsa, og‘zidagin oldirar.
Beshovining ham fikri bir yerdan chiqdi.

Men doim o‘zimni o'zim tergayman: «Maslahatlarim yetarlicha to‘g‘rimikin? Do‘stlarimga yetarlicha sadoqatlimanmi?» Mazkur parchadagi otlar qaysi bo‘lak vazifasida kelgan?
* ega, to‘ldiruvchi
ega, hol
to‘ldiruvchi, kesim
ega, aniqlovchi

Qaysi qatorda o‘zlik va majhul nisbatdagi fe’llar juftligi berilgan?
* tarandi-taraldi, kiyindi-kiyildi
ajraldi-ajratdi, maqtadi-maqtandi
yuvindi-yuvundi, chaqirdi-chaqirildi
eshitdi-eshitildi, tashladi-tashlandi

Qaysi gapda fe’l nisbatlarining ikki turi qo‘llangan?
* Panjaralari ko‘k bo‘yoq bilan sirlangan yog‘och karavotda uxlab yotardi.
Hovliga suvlar sepilgan, xontaxta atrofiga duxoba ko‘rpachalar to‘shalgan.
Bir kuni chol bechora qo‘li titrab, osh suzib berilgan kosani tushirib sindiribdi.
Shamol toy ekan, kuchga boy ekan, yengil ko‘charkan, ko‘kka ucharkan.

Qaysi gapda aniq va o‘zlik nisbatdagi fe’l qatnashgan?
* Qor qalin yog‘ayotgani uchun atrof zo‘rg‘a ko‘rinar edi.
Ular yashikdagi shaftolining ezilganlarini ajratib bolalarga berishdi.
Ular yana besh qadam bosishgach, o‘t labiga kelishdi.
Hovliga suvlar sepilgan, xontaxta atrofiga duxoba ko‘rpachalar to‘shalgan

Qaysi gapda majhul nisbatdagi va birgalik nisbatidagi fe’llar qatnashgan?
* Ozoda gilamlar to‘shalgan past-baland chorpoyalarda odamlar choy ichishadi
Quyosh qorli tog‘ cho‘qqisini, qizartirdi-da, so‘ndi.
Gulzor yoniga  qo‘yilgan kattagina so‘rida miriqib dam olish mumkin.
Bolalar uni yaxshi ko‘rishib, unga yordam berishibdi.

Qaysi javobda fe’l nisbatlarining ikki turi  qatnashgan?
* Mehmonlar qorovulning qistashiga qaramay ichkariga kirishmadi.
Biror mamlakatda jabr-zulm, kuchayib ketsa zulmning ildizini yo‘qotish lozim
Men yashikdagi shaftolilarni o‘ynab yurgan bolalarga berdim.
Hovliga suvlar sepilgan, xontaxta atrofiga duxoba ko‘rpachalar to‘shalgan

Quyida berilgan qaysi fe’llarning asosida ifodalangan o‘timli-o‘timsizlik ma’nosi
nisbat qo‘shimchasi ta’sirida o‘zgargan? 1) ko‘rsatmoq; 2) ajratmoq; 3) qiynalmoq;
4) o‘qitmoq; 5) tomizmoq; 6) supurishmoq
* 2, 3, 5
2, 3, 4, 5
1, 4, 5, 6
1, 4, 6

Qaysi javobda olmosh o‘zi ishora qilgan so‘z bilan o‘zaro bir xil gap bo’lagi vazifasini bajargan?
* Tog‘am - tajribali shifokor. Ular ko‘p insonlarning hayotini saqlab qolganlar.
Haqiqiy shoir o‘z tuyg‘ularining tarjimonidir.
Yigitcha qo‘rquvdan dir-dir titrar, uning lablari pir-pir uchar edi.
Kitoblar - insoniyatning ma’naviy mulki. Ulardan hamisha foydalaning.

U bilimi va iste’dodi tufayli fan-texnika yutuqlari ko‘rgazmasida oltin medalni qo‘lga kiritdi. Ushbu gapdagi sodda yasama so‘zlar haqida berilgan to‘g‘ri ma’lumotni aniqlang.
* Yasama so‘zlarning barchasi fe’ldan yasalgan.
Ushbu gapda ot va sifat turkumiga oid yasama so‘zlar qatnashgan.
Yasama so‘zlar ega va aniqlovchi vazifasini bajargan.
Ushbu gapdagi yasama otlarning barchasi o‘rin-joy otlariga mansub.

Qaysi gapda ega vazifasida kelgan belgilash olmoshi qatnashgan?
* Agar otaxon guzardan o‘tib qolsa, hamma barobar qalqib turardi
Har birining navkarlari o‘zlariga qarashli yuklarni tuya bilan olib kelishyapti
Shu tariqa hech kim adashib ketmas, hamma ishtirokchilar o‘z vaqtida chiqardi.
Har qaysi millatning o‘ziga xos ma’naviyatini shakllantirishda oilaning o’rni katta

Qaysi javobdagi olmoshlar haqida berilgan ma’lumot to‘g‘ri emas?
* So‘roq olmoshlariga alla- qo'shimchasini qo‘shib bo’lishsizlik olmoshi yasaladi
Ko‘rsatish olmoshlariga egalik qo’shimchasi qo‘shilganda tovush ortadi.
To‘pdan ajratilgan yoki jamlab ko‘rsatilgan olmoshlar belgilash olmoshlaridir
Uch shaxsdan biriga ishora qiluvchi olmoshlar kishilik olmoshlari

Qaysi javobda o‘zi ishora qilgan so‘z bilan o‘zaro bir xil gap bo‘lagi vazifasini bajargan olmosh qatnashgan?
* Do‘stimdan juda minnatdorman: undan irodali bo‘lishni o‘rgandim.
Vatan sajdagoh kabi muqaddas sanaladi. Uni hamisha asrab-avaylaymiz.
Kitoblar - insoniyatning ma’naviy mulki. Ulardan hamisha foydalanish mumkin.
Yigitning lablari pir-pir uchar edi, u qo‘rquvdan atrofga alanglar edi.

Kitoblar - insoniyatning eng bebaho ma’naviy mulki, mislsiz xazinasi. Ulardan har birimiz foydalanishimiz, aqlimizni xohlaganimizcha ularning dur-u javohirlari bilan to‘ldirishimiz mumkin. Ushbu parchada qatnashgan olmoshlarga oid to‘g‘ri ma’lumotni aniqlang.
* ushbu parchadagi olmoshlar olmoshning ikki ma’noviy turiga oiddir.
olmoshlar to‘ldiruvchi va hol vazifasini bajargan.
olmoshlarning barchasi tuzilishiga ko‘ra o‘zaro bir turga oiddir.
olmoshlarning to‘ldiruvchi vazifasidagi so‘zga ishora qilishi kuzatiladi.

Biroz yurishgandan so‘ng mulozimlar shoirning qabristonga yaqinlashganda otdan tushishi sababini so'rabdilar. Ushbu gapda qatnashgan fe’llar haqidagi to‘g‘ri ma’lumotni aniqlang.
* Gapda fe’l nisbatlarining ikki turi qatnashgan.
Gapdagi barcha fe’llar o‘timsiz fe’llar sanaladi.
Gapdagi barcha fe’llar tub fe’llar sanaladi.
Gapda fe’l vazifa shakllarining ikki turi qatnashgan.

Nafis chayqaladi bir tup na’matak, Yuksakda shamolning belanchagida,Quyoshga ko‘tarib bir savat oq gul, Viqor-la o‘shshaygan qoya labida.Ushbu she’riy parchada qatnashgan fe’llar haqidagi to‘g‘ri ma’lumotni aniqlang.
* Ushbu gapda fe’l nisbatlarining ikki turi qatnashgan.
Ushbu gapda fe’l vazifa shakllarining to‘rt turi qatnashgan.
Ushbu gapda barcha fe’llar o‘timsiz fe’llar sanaladi.
Ushbu gapdagi barcha fe’llar sodda yasama fe’llar sanaladi.

U giloslar ostiga qo‘yilgan panjaralari ko‘k bo‘yoq bilan sirlangan kata yog‘och karavotda yonboshlab o'tirar edi. Ushbu gapda qatnashgan fe’llarga oid to‘g‘ri ma’lumotni aniqlang.
* Ushbu gapda fe’l nisbatlarining ikki turi qatnashgan.
Ushbu gapda o‘timli va o‘timsiz fe’llar qatnashgan.
Ushbu gapda fe’l vazifa shakllarining faqat bir turi qatnashgan.
Ushbu gapdagi barcha fe’llar sodda yasama fe’llar sanaladi.

Haqiqat tikanli gulga o‘xshaydi, shuning uchun ham u hidlashni bilmaganlarning burniga sanchiladi. Ushbu gapda qatnashgan fe’llarga oid to‘g‘ri ma’lumotni aniqlang.
* Ushbu gapda fe’l nisbatlarining ikki turi qatnashgan.
Ushbu gapdagi barcha fe’llar o‘timsiz fe’llar sanaladi.
Ushbu gapdagi barcha fe’llar sodda tub fe’llar sanaladi.
Ushbu gapda fe’l vazifa shakllarining ikki turigagina oid fe’llar qatnashgan.

Haqiqat tikanli gulga o‘xshaydi, shuning uchun ham u hidlashni bilmaganlarning
burniga sanchiladi. Ushbu gapda qatnashgan fe’llarga oid qaysi ma’lumot to‘g‘ri emas?
* Ushbu gapdagi fe’llar tobe bog‘lanishlarda faqat hokim qism vazifasini bajargan.
Ushbu gapdagi tobe bog‘lanishda fe’lning fe’lga bog‘lanishi kuzatiladi.
Ushbu gapda o‘timli va o‘timsiz fe’llar qatnashgan.
Ushbu gapda fe’lning otga bog‘lanishi kuzatiladi.

Hayot go‘zal, hayot maroqli, Shuning uchun erka ko‘ngil shod. Ushbu she’riy parchada qatnashgan sifatlar haqidagi qaysi fikr to‘g‘ri emas?
* Aniqlovchi vazifasida qo‘llangan yasama sifat ishtirok etgan.
Tub va yasama sifatlar ishtirok etgan.
Ot turkumidan yasalgan asliy sifat ishtirok etgan.
Kesim vazifasini bajargan sifatlar ishtirok etgan.

Hayot go'zal, hayot maroqli, Shuning uchun erka ko‘ngil shod. Ushbu she’riy parchada qatnashgan sifatlar haqidagi qaysi fikr to‘g‘ri?
* Tub va yasama asliy sifatlar ishtirok etgan.
Tub sifatlar tobe bog‘lanishlarda faqat hokim qism vazifasida qo‘llangan.
Asliy va nisbiy yasama sifatlar ishtirok etgan.
Ikkinchi darajali bo‘lak vazifasida qo‘llangan nisbiy sifat ishtirok etgan.

Hayot go‘zal, hayot maroqli, Shuning uchun erka ko'ngil shod. Ushbu she’riy parchada qatnashgan sifatlar haqidagi qaysi ma’lumot to‘g‘ri emas?
* Egani aniqlab kelgan nisbiy sifat ishtirok etgan.
Faqat oddiy darajadagi sifatlar ishtirok etgan.
Otdan yasalgan sifat ishtirok etgan.
Tub va yasama asliy sifatlar ishtirok etgan.

Qaysi gapda kesim vazifasida kelgan ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmasi qatnashgan?
* O‘yin-kulgi, askiya yarim kechagacha cho‘zilib ketdi.
So‘zga chiqqan Sodiqjon domla shogirdi haqida faxrlanib gapirardilar.
El suygan xonanda o‘zgacha qiyofada televideniyeda chiqar edi.
Uyiga javob beraylik, o‘n besh-yigirma kunga borib kelsin.

So‘ri oldida chiroyli, xushbo‘y, kо‘m-kо‘k,  sariq gullar o‘sib yotardi.Mazkur gapdagi sifatlar haqida berilgan qaysi ma’lumot to‘g‘ri emas?
* Otlashgan sifat qatnashgan.
Sifatlar uyushiq aniqlovchi vazifasini bajargan.
Tub va yasama sifatlar qatnashgan.
Sifatlar ma’noviy jihatdan uch turga oid.

Qaysi gapda 2 o‘rinda buyruq-istak maylidagi o‘timsiz fe’l qatnashgan?
* «O‘rningdan tura qol, do‘stim, tashqariga chiqaylik», - dedi u.
Yomg‘ir tezroq tinsa edi, qishloqqa qiynalmay yetib olardik.
Akangni chaqir, bugungi ishi uchun javob bersin.
«Qani, qo‘lni bering, bir tabriklab qo‘yay», - dedi zavqi oshib.

Hosildan bo‘shagan kuzgi dalalarda ishlash maroqli.Ushbu gapdagi yasama so‘zlar haqida berilgan qaysi ma’lumot to‘g‘ri emas?
* Yasama fe’l faqat bir o‘rinda qatnashgan.
Yasama sifat 2 o‘rinda qatnashgan.
Sifat yasovchi qo‘shimchalarning otlarga qo‘shilishi kuzatiladi.
Fe’l yasovchi qo‘shimchaning otga qo‘shilishi kuzatiladi.

Uyning qiya ochiq eshigi oldida turgan bolakay sekingina ichkariga kirdi.Ushbu gap haqidagi qaysi ma’lumot to‘g‘ri emas?
* Gapda asosi fe’l bilan shakldosh bo‘la oladigan ega vazifasidagi ot qatnashgan. 
Asosi o‘z shakldoshi bilan turli turkumga oid bo‘la oladigan  fe’l-kesim bor
Asosi fe’l bilan shakldosh bo‘la oladigan ot qaratqich aniqlovchi bo’lib kelgan
Gapda asosi ot bilan shakldosh bo‘la oladigan sifatdosh qatnashgan.

Charchamang, ko‘zlarim, boqay to'yguncha, Bu zavq daryosidan shimir, ey ko'ngil. Ushbu parchada qatnashgan fe’llar haqidagi qaysi fikr to‘g‘ri emas?
* Sifatdosh shaklidagi o‘timsiz fe’l qatnashgan.
hokim qismga bitishuv usulida tobelangan fe’l qatnashgan.
Asosi o‘z shakldoshiga ega bo‘lgan ravishdosh qatnashgan.
kesim vazifasida kelgan fe’llar buyruq-istak maylida qo‘llangan.

«Institutni bitirgan yilim meni aspiranturaga qabul qilishdi va men yana shaharda qoldim», - deb so‘zini davom ettirdi ubiroz o'ylangandan so‘ng. Ushbu gapda qatnashgan fe’llar haqidagi qaysi fikr to‘g‘ri emas?
* Sof fe’llarning faqat 2 tasi xabar maylidagi fe’l sanaladi.
Gapdagi sifatdoshlar 2 xil nisbatda.
O‘timli fe’llarning 1 tasi birgalik nisbatida.
1 o‘rinda orttirma nisbatdagi sof fe’l qatnashgan.

Qaysi gapda to‘pdan ajratilgan shaxsni ifodalagan olmosh qo‘llangan?
* Vatan har bir inson uchun aziz va muqaddasdir.
Rostini aytsam, o‘zim ham unchalik yomon bola emasman.
Kim ko‘p o‘qisa, u ko‘p biladi.
Men kelajagi buyuk Vatanning farzandiman.

Qaysi qatorda aqliy faoliyat fe’llari keltirilgan?
*  ijod qilmoq, tushunmoq, o‘ylamoq
fikrlamoq, sevinib ketmoq, chaqirmoq
fahmlamoq, pichirlamoq, ma’qullamoq
imzolamoq, susaymoq, sergaklanmoq

Ko‘makchi fe’lni qabul qiluvchi ravishdosh shakli…
* yetakchi fe’l sanaladi
ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmasi sanaladi
qo‘shma fe’l hosil qiluvchi yetakchi fe’l sanaladi
qo‘shma fe’l sanaladi

Men vazifani bajaray. U hovlisini ancha kengaytirdi. Ushbu gapdagi fe’llar tarkibida kelgan -ay qo‘shimchasi qaysi javobda to‘g‘ri izohlangan?
* 1-gapda buyruq-istak mayli, 2-gapda fe’l yasovchi qo‘shimcha
1-gapda fe’l yasovchi, 2-gapda buyruq-istak mayli qo‘shimchasi
har ikkala gapda buyruq-istak mayli qo‘shimchasi
1-gapda ravishdosh shakli, 2-gapda fe’l yasovchi qo‘shimcha

Bu gapni eshitib, Bahromning ko‘zi charaqlab ketdi. Ushbu gapdagi fe’llar qaysi javobda to‘g‘ri izohlangan?
* 2 ta ravishdosh shaklidagi mustaqil fe’l, 1 ta ko‘makchi fe’l
3 ta ravishdosh shaklidagi mustaqil fe’l, 1 ta ko‘makchi fe’l
3 ta ravishdosh shaklidagi mustaqil fe’l, 1 ta qo‘shma fe’l
2 ta ravishdosh shaklidagi mustaqil fe’l, 1 ta qo‘shma fe’l

Fe’llarning vazifa shakli qo‘shimchalari fe’lning qaysi lug‘aviy shaklini hosil qilganda, bir unli tovush boshqasiga almashishi mumkin?
* harakat nomi
ravishdosh
sifatdosh
ravishdosh va sifatdosh

Ikki fe’l juftligidan tashkil topgan qaysi birliklar fe’l turkumiga oid so‘zlar hisoblanadi?
* aytdi-qo‘ydi
bordi-keldi
keldi-ketdi
ur-yiqit

Otasini hovlining chekkasidan zax uyga ko‘chirdi. Ushbu gapdagi fe’lning nisbatini aniqlang.
* orttirma nisbat
o‘zlik nisbat
aniq nisbat
majhul nisbat

Qaysi gapda sifatdan yasalgan fe’l bor?
* Ko‘klam. Butun mavjudot qaytadan yasharmoqda.
Peshonangiz devorga qarsillab urilganidan keyin esingiz kiradi.
Bir-birimiz bilan tezda eski qadrdonlardek suhbatlashdik.
Dunyoda pok odamlar qanchalik ko‘paysa, nopok odamlar shunchalik kamayadi.

Qaysi qatorda orttirma nisbat shakli yetakchi fe’lga qo‘shilgan?
* Tushga yaqin dadam bizga ovqat keltirib berdi.
Bir mahal charchab, suvsab, holdan toyib o‘tirib qolibman.
U eng avval malikalar-u nabiralarini Samarqandga jo‘natdi.
Birdan bozor boshida dod-faryod ko‘tarilib qoldi.

Ichkari tarafdan keksa bir xodima – eshikochar xola ko‘rinib, Gulshanga salom berdi va “Xush keldilar!” – dedi. Ushbu gapda ostiga chizilgan birlikning shaxs soni haqida keltirilgan to‘g‘ri hukmni aniqlang.
* III shaxs ko‘plik shakli II shaxs birlik ma’nosida
III shaxs ko‘plik shakli II shaxs ko‘plik ma’nosida
III shaxs birlik shakli III shaxs birlik ma’nosida
III shaxs ko‘plik shakli III shaxs birlik ma’nosida

Odobli va adolatli inson qo‘lidagi qalam baxt-saodat uchun xizmat qilib yurgan odamlarni zavqlantiradi, bir-biriga yaqinlashtirib, do‘stlikni mustahkamlaydi. Berilgan gapdagi sodda fe’llar qaysi turkumdan yasalgan?
* ot, sifat, ravish
sifat sifat, ot
ot
sifat sifat

Otam so‘zimni eshitdi.  – Ha! – deb to‘ng‘illab qo‘ydi. Mazkur gapdagi fe’llarning ma’noviy guruhlari qaysi qatorda to‘g‘ri izohlangan?
* eshitmoq – holat fe’li; to‘ng‘illab qo‘ymoq – nutqiy harakat fe’li
eshitmoq, to‘ng‘illab qo‘ymoq – nutqiy harakat fe’llari
eshitmoq, to‘ng‘illab qo‘ymoq – jismoniy faoliyat fe’llari
eshitmoq, to‘ng‘illab qo‘ymoq – jismoniy faoliyat fe’li;


Bajaruvchining harakat va holat jarayonida qay darajada ishtirok etishini bildiruvchi fe’l shakllari qaysi qatorda to‘g‘ri ko‘rsatilgan?
* -in, -t, -ir, -ish, -il
-guncha, -la, -in, -il, -gan
-gach, -t, -ir, -n, -i
-gach, -guncha, -gani, -ib

Qaysi nisbat qo‘shimchasi qo‘shilsa ishla fe’li o‘timli fe’lga aylanadi?
* orttirma nisbat qo‘shimchasi
majhul nisbat qo‘shimchasi
o‘zlik nisbat qo‘shimchasi
birgalik nisbat qo‘shimchasi

Faqat ko‘makchi fe’llar tarkibida qo‘llanuvchi shakllarni toping. 1) nisbat; 2) bo‘lishsizlik; 3) zamon; 4) shaxs-son; 5) fe’lning vazifa shakllari
* 3, 4, 5
3, 4
1, 2, 3, 4
1, 2, 3, 4, 5

Boshlamoq ko‘makchi fe’li ravishdoshning qaysi shakliga qo‘shiladi?
* -a (-y)
-ib (-b)
-a (-y) , -b
-gach

Quyidagi shakllardan qaysi biri ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmasida faqat ko‘makchi fe’lga qo‘shiladi?1) zamon; 2) nisbat; 3) fe’lning vazifa shakllari; 4) shaxs-son; 5) bo‘lishsizlik
* 1, 3, 4
3, 4, 5
2, 4, 5
1, 2, 4

-ay qo‘shimchasi qaysi so‘z turkumlaridan fe’l yasaydi?
* sifat va ravishdan
ravishdan
sifatdan
ot, sifat, ravishdan

Fe’lning zamon, shaxs-son qo‘shimchalarisiz qismi…
* fe’lning noaniq shakli sanaladi
o‘tgan zamon shakli sanaladi
buyruq-istak mayli shakli sanaladi
sof fe’l shakli sanaladi

Oqibati nima bilan tugashini o‘ylab ham ko‘rmadi. 2. Bu sirni hech kimga ayta ko‘rma. Har ikkala gapdagi ko‘rma fe’lini izohlang.
* ikkala gapda ham ko‘makchi fe’l
ikkala gapda ham yetakchi fe’l
birinchi gapda – yetakchi fe’l, ikkinchi gapda – ko‘makchi fe’l
ikkala gapda ham qo‘shma fe’lning tarkibiy qismi

Quyidagi shakllardan qaysi biri kelasi zamon hosil qiladi?
1) -(a)y; 2) -(a)r; 3) -di; 4) -moqda; 5) -ajak; 6) -gandi; 7) -moqchi
* 1, 2, 5, 7
3, 5, 6, 7
2, 3, 6, 7
1, 4, 5, 7

Eshitib tursam, hadeb bir xil gapni takrorlayotibdi. Ushbu gapdagi fe’llar kesimga xos qaysi qo‘shimchalarni olgan?
* -di, -sa, -m, -yotib
-ib, di, -m
-ib, -la, -yotib, -di
-ib, -yotib, -m, -di

Qaysi ko‘makchi fe’l harakatning tez va oson bajarilishini ifodalaydi?
* qo‘ymoq
yurmoq
chiqmoq
yotmoq

U yuziga belbog‘ini tashlab ko‘rpachaga cho‘zildi. Lag‘mon ingichka qilib cho‘zildi. Ushbu gaplardagi cho‘zildi so‘zining nisbatini aniqlang.
*1-gapda o‘zlik nisbat, 2-gapda majhul nisbat
1-gapda majhul nisbat, 2-gapda o‘zlik nisbat
har ikkala gapda majhul nisbat
1-gapda aniq nisbat, 2-gapda majhul nisbat

Nisbat hosil qiluvchi quyidagi qo‘shimchalardan qaysilari doim o‘timli fe’llarga qo‘shiladi? 1) -in; 2) -t; 3) -sh, -ish; 4) -tir.
* 1
2, 4
1, 2, 3
4

O‘timsiz fe’llar qaysi vositalar yordamida o‘timli fe’lga aylanadi?
* orttirma nisbat shakli
o‘zlik va majhul nisbat shakli
tushum kelishigi shakli
bosh kelishik shakli

Bo‘lmoq so‘zi qaysi gapda lug‘aviy ma’noga ega emas?
* Erkak odam bir so‘zli bo‘ladi.
Bugun bir qiziq voqea bo‘ldi.
Hozir unga qo‘ng‘iroq qilsam bo‘larmikin?
Samarqadda bir necha marta bo‘lganman.

Qani qo‘lni bering, bir tabriklab qo‘yay gapidagi fe’llar kesimga xos qaysi qo‘shimchalarni olgan?
* -ing, -ay
-la, -b
-b, -ay
-ing, -b

To‘liqsiz fe’llar mustaqil (yetakchi) fe’lning qanday sahkllaridan so‘ng keladi?
* munosabat shakllari mavjud bo‘lmagan fe’l asoslaridan so‘ng
zamon shaklari mavjud bo‘lgan fe’llardan so‘ng
nisbat, zamon va shaxs-son shakllari mavjud bo‘lgan fe’llardan so‘ng
shaxs-son shakllari mavjud bo‘lgan fe’llardan so‘ng

O‘timli fe’llar qaysi qatorda berilgan?
* quvontirmoq, yozmoq, almashmoq
ko‘rsatmoq, jiringlamoq, ko‘rmoq
ichmoq, tanishmoq, yurmoq
o‘qimoq, qaramoq, uxlamoq

1.Gul ochildi. 2. Yig‘ilish ochildi. Ushbu gaplardagi fe’lning nisbatini aniqlang.
* 1-gapda o‘zlik nisbat, 2-gapda majhul nisbat
1-gapda majhul nisbat, 2-gapda o‘zlik nisbat
har ikkala gapda majhul nisbat
1-gapda aniq nisbat, 2-gapda majhul nisbat

Yetakchi fe’l tarkibida ham, ko‘makchi fe’l tarkibida ham kelishi mumkin bo‘lgan qo‘shimchalarni toping.
* -il, -ma, -ish
-gan, -ma, -in
-di, -dir, -sh
-man, -(i)m, -ma

Ikkita mustaqil fe’l asosining birikishidan hosil bo‘lgan so‘zlarni aniqlang.
* chaqirib kelmoq, qaytarib olmoq
aytib yubormoq, kulib qo‘ymoq
tuzatib qo‘ymoq, ko‘rib qolmoq
kelishib olmoq, oqib kelmoq

Fe’lning zamon, shaxs-son qo‘shimchalarisiz qismi fe’lning qaysi munosabat shaklini ifodalashga xizmat qiladi?
* buyruq-istak mayli II shaxs
shart mayli
xabar mayli III shaxs
maqsad mayli

Yo‘q demang, aka. Biz ham tushunadigan odammiz. Xafa qilmaymiz, Alimardonning o‘ylanib turganini o‘zicha tushundi. Ushbu gapda ostiga chizilgan birlikning shaxs-soni haqidagi ifodalangan to‘g‘ri hukmni aniqlang?
* I shaxs ko‘plik shakli I shaxs birlik ma’nosida
I shaxs ko‘plik shakli II shaxs birlik ma’nosida
I shaxs ko‘plik shakli III shaxs birlik ma’nosida
I shaxs ko‘plik shakli II shaxs ko‘plik ma’nosida

Qaysi qatorda fe’llar ma’noviy guruhlariga ko‘ra to‘g‘ri izohlangan?
* gapirmoq – nutqiy faoliyat fe’li; ijod qilmoq – aqliy faoliyat fe’li
gapirmoq – jismoniy faoliyat fe’li; ijod qilmoq – aqliy faoliyat fe’li
ekmoq – holat fe’li; muzlamoq – holat fe’li
muzlamoq – jismoniy faoliyat fe’llari; ijod qilmoq – nutqiy faoliyat fe’li

Fe’l asosiga zamon va shaxs-son qo‘shimchalarini qo‘shish bilan shakllanadigan maylni belgilang.
* buyruq-istak mayli
Shart mayli
xabar mayli
maqsad mayli

Quyidagi qaysi qo‘shimchalar ishla fe’liga qo‘shilib uni o‘timli fe’lga aylantiradi? 1) -t; 2) -tir; 3) -dir; 4) -giz; 5) -sh
* 1
2, 3, 4
1, 2, 3, 4, 5
2, 4

Qaysi qatordagi fe’llar tarkibida munosabat shakllar qo‘llangan?
* o‘ylandim, ketguncha, kiribsan
ko‘paydi, kelayotgan, kiyinmoq
ko‘rding, chiqsin, qichqirmoqda
aytgani, kuylashadi, qarasa

Qaysi ko‘makchi fe’l harakatni bajarishga imkoniyat mavjudligi ma’nosini ifodalaydi?
* olmoq
yotmoq
yurmoq
Boshlamoq

Fe’lning qaysi vazifa shakli zamon, bo‘lishli-bo‘lishsizlik, nisbat ma’nolarini ifodalaydi?
* sifatdosh
harakat nomi
sifatdosh va ravishdosh
ravishdosh

Morfologiyada so‘zning qaysi ma’nosi o‘rganiladi?
* grammatik ma’nosi
atash ma’nosi
leksik ma’nosi
ko‘chma ma’nosi

Har ikkala qismi o‘zining lug‘aviy ma’nosini saqlagan fe’llarning o‘zaro birikuvidan qanday birliklar hosil bo‘ladi?
* qo‘shma fe’l
ko‘makchi fe’lli so‘z shakli
qo‘shma fe’l, ko‘makchi fe’lli so‘z shakli
gap

Ravishdoshlar qanday holatda gapda hol bo‘lib kela oladi?
* bir mustaqil ma’noli fe’lni ikkinchi mustaqil fe’l bilan bog‘lab kelganda
harakat tarzi shakllari tarkibida bo‘lganda
bir mustaqil ma’noli fe’lni ko‘makchi fe’l bilan bog‘lab kelganda
harakat tarzi yoki mustaqil fe’lni ko‘makchi fe’l bilan bog‘lab kelganda

Qanday fe’llar qo‘shilib yoziladi?
* fe’l qo’shib yozilmaydi
qo‘shma fe’llar
juft fe’llar
harakat tarzi fe’llari

Ot+fe’l birikuvidan qanday birliklar hosil bo‘lmaydi?
* ko‘makchi fe’lli so‘z shakli
gap
so‘z birikmasi
qo‘shma fe’l

Quyidagilardan qaysi biri fe’llarning lug‘aviy shakllari hisoblanadi?
* sifatdoshlar
to‘liqsiz fe’llar
ko‘makchi fe’llar
harakat tarzi fe’llari

Quyidagi zamon hosil qiluvchi qo‘shimchalardan qaysi biri harakat yoki holatning takrorlanuvchanligini ifodalaydi?
* -a, -y
-gan
-gandi (-gan edi)
-ardi

Hazillashmoq, odatlanmoq fe’llari qaysi nisbat shaklida ekanligini aniqlang.
* hazillashmoq - aniq nisbat; odatlanmoq -aniq nisbat
hazillashmoq - birgalik nisbat; odatlanmoq - majhul nisbat
hazillashmoq - birgalik nisbat; odatlanmoq - o‘zlik nisbat
hazillashmoq - aniq nisbat; odatlanmoq -o‘zlik nisbat

Fe’llarning lug‘aviy shakllari hisoblanadigan so‘zlarni toping.
* edi, ekan, emish
ol, yur, qol
o‘sayotgan, yozish, o‘qib
esa, bo‘ldi

Qaysi ko‘makchi fe’l harakatning boshlanishi ma’nosini ifodalaydi?
*boshlamoq
yubormoq
olmoq
tashlamoq

Fe’llar nimani atab kelishiga ko‘ra qanday turlarga bo‘linadi?
* harakat va holat fe’llariga
o‘timli va o‘timsiz fe’llarga
tub va yasama fe’llarga
mustaqil va yordamchi fe’llarga

III shaxs birlik son shaklidagi birgalik nisbat fe’li qanday shakldagi fe’lga
ma’nodosh (sinonim) bo‘lib keladi?
* III shaxs ko‘plik son shaklidagi aniq nisbat fe’liga
III shaxs birlik son shaklidagi aniq nisbat fe’liga
harakat nomi shaklidagi fe’lga
II shaxs birlik son shaklidagi aniq nisbat fe’liga

-ir orttirma nisbat qo‘shimchasi haqida bildirilgan qaysi hukm noto‘g‘ri?
* undosh bilan tugagan ko‘p bo‘g‘inli fe’llarga qo‘shiladi.
undosh bilan tugagan bir bo‘g‘inli fe’llarga qo‘shiladi.
vazifasiga ko‘ra shakl yasovchi qo‘shimcha hisoblanadi.
fe’l yasovchi qo‘shimcha bilan omonimlik hosil qiladi.

Fe’l zamonlarini belgilash qaysi zamonga nisbatan amalga oshiriladi?
* hozirgi zamonga nisbatan
kelasi zamonga nisbatan
o‘tgan va kelasi zamonga nisbatan
o‘tgan zamonga nisbatan