Qaysi qatordagi ravishdosh holat ma’nosini ifodalagan?
* Gapni bilib-bilmay gapirmaslik kerak.
Bobur gulni yana bir hidlab, boshidagi sallasining qatiga qistirib qo‘ydi.
Tog’ga chiqqach, osmonning pastligini his qildi.
Murodxonlarnikiga qarab sekin yo‘lga tushdim.

Insonning ichki kechinmalarini ifodalovchi fe’llar nimani atab kelishiga ko‘ra qanday nomlanadi?
*holat fe’llari
o‘timli fe’llar
o‘timsiz fe’llar
harakat fe’llari

O‘timli va o‘timsiz fe’llarni hosil qilishda qaysi nisbat shakllari o‘zaro zidlanadi?
* o‘zlik nisbat va orttirma nisbat
orttirma nisbat va birgalik nisbat
majhul nisbat va birgalik nisbat
o‘zlik nisbat va majhul nisbat

Darhaqiqat, agar voqealarning kechishini diqqat bilan kuzatsak, hatto Abu Yusuf
bilan Zuhrabegi og‘a ham uning niyatidan xabardorligini tushunib yetamiz.
Ushbu gapdagi mustaqil so‘z turkumlariga mansub bo‘lmagan so‘zlarning turkumini aniqlang.1) ko‘makchi; 2) bog‘lovchi; 3) yuklama; 4) undov so‘z; 5) taqlid so‘z; 6) modal so‘z.
* 1, 2, 3, 6
2, 3, 5
3, 4, 6
1, 4, 5, 6

Balki, sizda ham shunday hollar bo‘lgandir: tun yarmidan og‘ganda birdan uyg'onib ketasiz.Ushbu gapdagi mustaqil so‘z turkumlariga mansub bo‘lmagan birliklarning turkumini aniqlang.1) ko‘makchi; 2) bog‘lovchi; 3) yuklama 4) undov so‘z; 5) taqlid so‘z; 6) modal so‘z.
2, 3, 5
*1, 3, 4
3, 6
2, 6

Quyida berilganlardan qaysilari modal so‘z
hisoblanadi?1) xullas; 2) faqat; 3) darhaqiqat; 4) xayriyat 5) chunki; 6) biroq.
2, 3, 6
3, 4, 5, 6
*1, 3, 4
1, 2, 4, 5

Quyida berilganlardan qaysilari vazifadosh
modal so‘z bo‘la oladi?1) shubhasiz; 2) koshki; 3) aftidan;4) chamasi; 5) shekilli; 6) ehtimol; 7) xullas.
1, 2, 3, 4
*1, 3, 4, 6
4, 5, 6, 7
2, 3, 5, 7

Berilganlardan qaysilari sof ko‘makchi hisoblanadi?1) singari; 2) bilan; 3) ammo; 4) uzra;5) keyin; 6) xayriyat; 7) qadar.
1, 3, 6, 7
2, 4, 5, 6
*1, 2, 4, 7
2, 3, 5, 7

Berilgan so‘zlardan jo‘nalish kelishigi shaklidagi ismlarga qo‘shilib kela oladigan
vazifadosh ko‘makchilarni aniqlang.1) ko‘ra; 2) buyon; 3) tomon; 4) qaramay;5) boshlab; 6) ko‘rib; 7) qadar.
2, 4, 6, 7
2, 3, 5, 6
1, 4, 5, 7
* 1, 3, 4

Majhul nisbatdagi fe’l bilan ifodalangan kesim qatnashgan gapni aniqlang.
* Bayram arafasida mahallamizda yangi to‘yxona ochildi.
Yuk orqalagan, og‘ir qoplar ostida ikki bukilgan aravakashlar ko‘rinar edi.
O‘zligini yo‘qotgan xalq boshqa bir xalqqa qo‘shilib ketadi.
U qilgan ishlarini o‘ylab, vijdon azobida qiynaldi.

Majhul nisbatdagi fe’l bilan ifodalangan kesim qatnashgan gapni aniqlang.
* Shundan keyin keksa qul Darxon zindonga tashlanadi.
To‘kilsa manglay tering, Unumli bo‘lur yering.
Tandirdan endigina uzilgan nonning hidi bo‘lakcha bo‘ladi, albatta.
Umid - parvozga otlangan lochin, umidsizlik - oyoqqa bog‘langan tosh.

Kesimi o‘zlik nisbatdagi fe’l bilan ifodalangan gapni aniqlang.
* Quyoshli kunlarda paxtalar qiyg‘os ochildi.
Bu qadimiy obida temuriylar hukmronligi davrida qayta tiklandi.
Shu kuni keksa qul Darxon zindonga tashlanadi.
Hozirgi kunda milliy xalq hunarmandchiligiga katta e’tibor berilmoqda.

O‘zlik nisbatidagi fe’l bilan ifodalangan kesim qatnashgan gapni aniqlang.
* Shoir anchagacha uxlay olmay, ezgin xayollar girdobida qiynaldi.
Oq va qora marvarid donachalari ajoyib shaklda ipga tizildi.
Keldi ochilur chog‘ing, o‘zliging namoyon qil.
O‘rtada o‘rnatilgan bo‘ydor archaga rang-barang o‘yinchoqlar osilgan edi.

Tuslanuvchi so’z turkumini toping.
* fe’l
ot
sifat
son

Qaysi gapda o‘zlik nisbatdagi fe’l qatnashgan?
* Daraxtlarning so‘nggi yaproqlari qishning ilk kunlarida to‘kildi.
Bizning tumanimizda bir qancha sport inshootlari qurildi.
Televezorda «Qishloqdagi tengdoshim» ko‘rsatuvi namoyish etildi.
«Qanotli do‘stlar» haqida film yaratildi.

Qaysi gapda -ir qo‘shimchasi bilan hosil qilingan orttirma nisbatdagi fe’l
qatnashgan?
* Ishni bitirmoqqa kifoyat yaxshi.
Yolg‘on! Yolg‘on! - deb baqirdi.
O‘ta qat’iylik bilan keskin va uzoq gapirdi.
Choponiga cho‘nqayib o‘tirdi.

Qaysi gapda -ar qo‘shimchasi bilan hosil qilingan orttirma nisbatdagi fe’l
qatnashgan?
* Ey volida, duolaring sharofatidan Olloh o‘g‘lingga ko‘rish ne’matini qaytardi!
Yuzining suyakka yopishgan chandir terisi oqardi.
Ko‘klam. Butun mavjudot qaytadan yasharmoqda.
O‘roq mahali o‘roqchilarga go‘ja, ayron olib chiqardik.

...domlaning ko‘z qiri tushib qolarmikan degan niyatda astoydil xizmat qilishardi. Mehmonlar kechga taklif etilgan edi. Ushbu parchadagi fe’llar tarkibida qaysi
nisbat qo‘shimchalari qatnashgan?
* birgalik va majhul
birgalik va o‘zlik
orttirma va majhul
birgalik, orttirma va majhul

Qaysi gapda maqsad ravishdoshi qatnashgan?
* Xola, ukam qani, olib ketgani keldim.
Tong otgach, yo‘lga tushdik.
Bo‘ladigan savdoning tezroq bo‘lgani yaxshi.
Har kimning o‘qigani o‘ziga foyda.

Or - bu o'ziga ep ko'rilmagan yoki yarashmagan ishdan, narsadan xijolat tortish, uyalish, uyat va nomus qilish tuyg'usidir. Mazkur gapda fe’lning qaysi vazifa shakllari qatnashgan?
* sifatdosh va harakat nomi
harakat nomi va ravishdosh
harakat nomi va ravishdosh
harakat nomi, sifatdosh va ravishdosh

Qaysi javobda o'zlik nisbatidagi fe’llar berilgan?
* ko‘rinmoq, kiyinmoq
jimirlamoq, silkinmoq
taralmoq, yiqitmoq
o‘ylanmoq, sarg‘aymoq

Qaysi javobda yasama holat fe’li berilgan?
* ko‘karmoq
Tishlamoq
so‘lmoq
gapirmoq

Qaysi javobda so‘roq olmoshi qatnashgan?
* Toshkentning qayeriga qaramang, hashamatli binolar qad rostlamoqda.
Tong otmoqda. Qishloq allaqachon uyg‘ongan.
Quruq gapning o‘zi hech qachon lo‘nda dalil bo‘la olmaydi.
Nazira opa yuzlarida qandaydir tabassum bilan qutini tita boshladi.

Majhul nisbatdagi fe’l qatnashgan gapni aniqlang.
* Kitobxonlarga esdalik uchun sovg‘alar berildi.
Qizcha erkalanib onasining bo‘yniga osildi.
Yo‘l bo‘yidagi rang-barang gullar qiyg‘os  ochilgan edi.
Shoir anchagacha uxlay olmay, ezgin xayollar girdobida qiynaldi.

Majhul nisbatdagi fe’l qatnashgan gapni aniqlang.
* G‘oliblarga esdalik sovg‘alari topshirildi.
U kuni bilan bosh ko‘tarmay shu ishni bitirdi.
Abror yuklarni yuqoriga chiqarishga qiynaldi.
Elektr simlariga qaldirg‘ochlar tizilib o‘tirardi.

Orttirma nisbatdagi fe’l qatnashgan gapni aniqlang.
* U kuni bilan bosh ko‘tarmay shu ishni bitirdi.
G‘oliblarga esdalik sovg‘alari topshirildi.
Biz ertadan kechgacha gavronlar ichida ko‘milib savat to‘qirdik.
Muhokama qilsangiz, tushunchangiz yanada boyirdi.

Qaysi gapda olmoshning ma’nosiga ko‘ra uch turi qatnashgan?
* Sen shuni hech qachon yodingdan chiqarma
Har qaysi millatni ma’naviy yuksalishida oilaning   o‘rni beqiyosdir.
Har birimiz o‘z ustimizda doimo ishlab, butun jamiyatimizni yuksaltiramiz
Hamma gapdan, hatto mening hayotimdan ham, xabardor mana bu yigit kim?

Qaysi gapda fe’ldan yasalgan sifat bilan ifodalangan sifatlovchi aniqlovchi qatnashgan?
* Derazaning ochiq tabaqasidan mayin shamol kirib turardi.
Og‘ir jarohat tufayli qiynalayotgan yigitga doktor tezda yordam ko‘rsatdi.
U beg‘ubor yaylov havosida ulg‘aygan kamgap, lekin qaysargina bir bola edi.
Shogirdim Aminjon, o‘zi yosh bo‘lsa ham, juda pishiq, og‘ir, g‘ayratli.

Bostirib kelayotgan qo'shinni to‘xtatish, mag‘lubiyatni zafarga aylantirish va mamlakatni qutqarib qolish uchun goho o‘rnida aytilgan birgina so‘z ham kifoya bo'lgan. Ushbu gapda majhul nisbatdagi fe’l bilan ifodalangan aniqlovchi qaysi gap bo‘lagini aniqlab kelgan?
* egani
to‘ldiruvchini
aniqlovchini
Kesimni

Shunchaki sevilmoq - baxtiqarolik. To‘la tole uchun bu kemtik, bu kam. Mening qalbim shunday sevgiga molik: Bir charsillab yonay, so'ngra so‘nsam ham.
Ushbu she’riy parchada qatnashgan yasama fe’l qaysi gap bo‘lagi vazifasida kelgan?
* hol
kesim
Ega
aniqlovchi

Shunchaki sevilmoq - baxtiqarolik. To‘la tole uchun bu kemtik, bu kam. Mening qalbim shunday sevgiga molik: Bir charsillab yonay, so'ngra so‘nsam ham. Ushbu she’riy parchada qatnashgan majhul nisbatdagi fe’l qaysi gap bo‘lagi vazifasida kelgan?
* ega
kesim
hol
aniqlovchi

Qaysi gapda kesim vazifasida kelgan ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmasi qatnashgan?
* O‘yin-kulgi, askiya yarim kechagacha cho‘zilib ketdi.
So‘zga chiqqan Sodiqjon domla shogirdi haqida faxrlanib gapirardilar.
El suygan xonanda o‘zgacha qiyofada televideniyeda chiqar edi.
Uyiga javob beraylik, o‘n besh-yigirma kunga borib kelsin.

U o‘ziga hayratomuz tikila boshlagan Oqbo'yinga boshini u yon-bu yon burib qarab qo'yadi. Mazkur gapdagi ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmalari haqidagi qaysi ma’lumot to‘g‘ri?
* Ko'makchi fe’lli so‘z qo‘shilmalari har xil gap bo‘lagi vazifasida kelgan.
Ko'makchi fe’lli so‘z qo‘shilmalari to‘ldiruvchi va aniqlovchiga tobelangan.
Ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmalaridagi yetakchi fe’llar yasama so‘z hisoblanadi.
Ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmalaridagi ko‘makchi fe’llar yasama so‘z hisoblanadi.

Qaysi gapda yetakchi fe’l qismi qo‘shma fe’l bo‘lgan ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmasi qatnashgan?
* Do‘stim, ko‘rgan film va spektakllaringiz haqida hikoya qilib bering.
Bu gapni eshitib, Bahromning ko‘zi charaqlab ochilib ketdi.
Ba’zan Mehrixonlar oilasiga ham borib kelardi.
Sodiqjon, o‘rtog‘ingizga mavzuni aytib berib turing.

Ega vazifasida kelgan juft fe’l qatnashgan gapni toping.
* Oyqizning shunchalik yelib-yugurishi ham umuman foyda bermadi.
Yosh Hakima boshqa o‘rtoqlaridan qolmaslik uchun qizarib-bo‘zarib ishlardi.
Konspekt daftarini olib, o‘sha yerda ko‘chiraman-qo‘yaman.
Tog‘asining qo‘llab-quvvatlashi tufayli u tijoratda ulkan yutuqqa erishgandi.

Hamma qushlar baland ovozda yayrab-yayrab, to‘lib-toshib sayrashmoqda.Mazkur gapda qatnashgan fe’llar haqidagi to‘g‘ri ma’lumotni toping.
* Gapda fe’llar hol va kesim vazifasini bajargan.
Gapda ham tub, ham yasama fe’llar qatnashgan.
Gapda ham bo‘lishli, ham bo‘lishsiz fe’llar qatnashgan.
Gapda fe’lning tuzilishiga ko‘ra to‘rtta turi qatnashgan.

Qaysi gapda aniqlovchi vazifasini bajargan o‘zlik nisbatidagi fe’l qatnashgan?
* Yechishga qiynalgan masalangni menga ko‘rsat.
Lagan-tovoqning bir-biriga teggan tovushi eshitilib turardi.
Halima har doim juda ozoda kiyinadi.
Taklif etilgan mehmonlarning ayrimlari hali kelmadi.

Mazkur gapda qatnashgan taqsim son haqidagi qaysi ma’lumot to‘g‘ri?
* Taqsim son asosi yopiq bo‘g‘indan iborat.
Taqsim son tarkibida faqat jarangli undoshlar ishtirok etgan.
Taqsim son imlosida bir unlining tushib qolishi kuzatiladi.
Taqsim son qo‘shimchasi tarkibida lab undoshi ishtirok etgan.

Qaysi gapda to‘ldiruvchi vazifasida kelgan harakat nomlari qatnashgan?
* Sidiqjon borishni ham, qaytishni ham bilmay qoldi.
Alisher uyga kirishi bilan qolganlar jim bo‘lishdi.
Bu xalqni yaxshiroq bilmoq uchun uning urf-odatlari bilan tanishdim.
Eh, qizaloq, bilmaysan-da, o‘qishning foydasi ko‘p!

Alisher uyga kirishi bilan qolganlar jim bo‘lishdi.Mazkur gapda fe’lning otga xoslangan vazifa shakli qaysi gap bo‘lagi vazifasida kelgan?
* hol
aniqlovchi
ega
kesim

Bilmagandan bilgan yaxshi, to‘g‘ri ishni qilgan yaxshi. Ushbu gapdagi sifatdoshlar qaysi gap bo‘laklari vazifasida kelgan?
* to‘ldiruvchi va ega
hol va aniqlovchi
to‘ldiruvchi va kesim
aniqlovchi va ega

Qaysi javobda to‘ldiruvchi vazifasida kelgan jamlovchi son qatnashgan?
* Ularning ikkovi bilan ham alohida-alohida gaplashib qo‘yaman.
Ishchilardan ikkitasini uzoq viloyatga ish safariga jo‘nating.
Shundan keyin uchalasi o‘rmonda do‘stona yashay boshladi.
Azim har yelkasiga to‘rttadan odam sig‘adigan yigit bo‘libdi.

Qaysi javobda fe’l nisbatlarining barcha turida qo‘llana oladigan fe’llar qatori
berilgan?
* bo‘yamoq, kiymoq, osmoq
ko‘rmoq, qaytmoq, chaqirmoq
yuvmoq, quvonmoq, uxlamoq
shovullamoq, kiymoq, aytmoq

Qaysi javobda otlashgan sonlar to‘ldiruvchi vazifasida kelgan?
*Tayog‘i yo‘g‘on birni urar, so‘zi yo‘g‘on mingni urar.
To‘qqizida bo‘lmagan aql to‘qsonida ham bo‘lmas.
Oltovlon ola bo‘lsa, og‘zidagin oldirar.
Beshovining ham fikri bir yerdan chiqdi.

Men doim o‘zimni o'zim tergayman: «Maslahatlarim yetarlicha to‘g‘rimikin? Do‘stlarimga yetarlicha sadoqatlimanmi?» Mazkur parchadagi otlar qaysi bo‘lak vazifasida kelgan?
* ega, to‘ldiruvchi
ega, hol
to‘ldiruvchi, kesim
ega, aniqlovchi

Qaysi qatorda o‘zlik va majhul nisbatdagi fe’llar juftligi berilgan?
* tarandi-taraldi, kiyindi-kiyildi
ajraldi-ajratdi, maqtadi-maqtandi
yuvindi-yuvundi, chaqirdi-chaqirildi
eshitdi-eshitildi, tashladi-tashlandi

Qaysi gapda fe’l nisbatlarining ikki turi qo‘llangan?
* Panjaralari ko‘k bo‘yoq bilan sirlangan yog‘och karavotda uxlab yotardi.
Hovliga suvlar sepilgan, xontaxta atrofiga duxoba ko‘rpachalar to‘shalgan.
Bir kuni chol bechora qo‘li titrab, osh suzib berilgan kosani tushirib sindiribdi.
Shamol toy ekan, kuchga boy ekan, yengil ko‘charkan, ko‘kka ucharkan.

Qaysi gapda aniq va o‘zlik nisbatdagi fe’l qatnashgan?
* Qor qalin yog‘ayotgani uchun atrof zo‘rg‘a ko‘rinar edi.
Ular yashikdagi shaftolining ezilganlarini ajratib bolalarga berishdi.
Ular yana besh qadam bosishgach, o‘t labiga kelishdi.
Hovliga suvlar sepilgan, xontaxta atrofiga duxoba ko‘rpachalar to‘shalgan

Qaysi gapda majhul nisbatdagi va birgalik nisbatidagi fe’llar qatnashgan?
* Ozoda gilamlar to‘shalgan past-baland chorpoyalarda odamlar choy ichishadi
Quyosh qorli tog‘ cho‘qqisini, qizartirdi-da, so‘ndi.
Gulzor yoniga  qo‘yilgan kattagina so‘rida miriqib dam olish mumkin.
Bolalar uni yaxshi ko‘rishib, unga yordam berishibdi.

Qaysi javobda fe’l nisbatlarining ikki turi  qatnashgan?
* Mehmonlar qorovulning qistashiga qaramay ichkariga kirishmadi.
Biror mamlakatda jabr-zulm, kuchayib ketsa zulmning ildizini yo‘qotish lozim
Men yashikdagi shaftolilarni o‘ynab yurgan bolalarga berdim.
Hovliga suvlar sepilgan, xontaxta atrofiga duxoba ko‘rpachalar to‘shalgan