1.  «Filosofiya» atamasini Qadimgi Yunonistonda dastlab kim ishlatgan?
Demokrit.
*Pifagor.
Aflotun.
Arastu.

2.  «Ikkinchi Arastu», «Ikkinchi muallim» deb e’tirof etilgan mutafakkir kim?
Ibn Sino.
*Forobiy.
Beruniy.
alFarg’oniy.

3.  «Filosofiya» so’zining lug’aviy ma’nosini aniqlang.
«fanlarning otasi»
«donishmandlik»
«odamni Qadrlash»
*«donishmandlikni sevish»

4.  Sharq mutafakkirlaridan qaysi biri filosofiya so’zini «Hikmatni qadrlash» deb talqin etgan?
Imom Buxoriy.
Burxoniddin Marg’inoniy.
Alisher Navoiy.
*Abu Nasr Forobiy.

5.  Monizm qanday ta’limot?
*Olamning asosi yakkayu yagona sababga, bitta asosga ega deyuvchi ta’limot.
Olamning asosida ko’p narsa va g’oyalar yotadi, deb e’tirof etadigan ta’limot.
Olamning asosida moddiy narsa yotishni e’tirof etadi.
Olamning asosida ruh yoki g’oyalar yotadi.

6.  Dualizm qanday ta’limot?
Olam bitta asosga ega deb tan oluvchi ta’limot.
Olamning asosida faqat moddiylik yotadi.
Olamning asosida ruh, g’oyalar yotadi.
*Olamning asosida ikkita asos, ya’ni materiya va ruh, g’oya yotadi deb e’tirof etuvchi ta’limot.

7.  Dunyoqarashning shakllarini aniqlang.
*afsona (mif), din, falsafa             
san’at, ma’naviyat, falsafa.
Fan, axloq, din.
huquq, siyosat, axloq.

8.  Ontologiya qanday ta’limot?
*borliq to’g’risidagi ta’limot..
insonning amaliy faoliyati haqidagi ta’limot.
axloq to’g’risidagi  bilimlar, qarashlar.
qadriyatlar to’g’risidagi ta’limot

9.  Gnoseologiya qanday ta’limot?
*bilishning shakl, usullari to’g’risidagi ta’limot.
Tafakkur shakllarini o’rganadi.
Qadriyatlar to’g’risidagi fan.
go’zallik haqidagi qarashlar.

10. Aksiologiya…
bilishning mohiyati haqidagi nazariya.
amaliy faoliyat to’g’risidagi falsafiy qarashlar.
*qadriyatlar to’g’risidagi ta’limot.
borliq haqidagi ta’limot.

11.  Falsafa fanining vazifaalri.
jamiyatni anglash.
tabiatni bilish 
jamiyat va inson o’rtasidagi munosabatlar.
*uslubiy, gnoseologik (bilish), tarbiyaviy..

12.  O’zbekiston Prezidenti Islom Karimov qaysi asarida yoshlarni Sokrat, Platon, Freyd qarashlari, pragmatizm, ekzistentsializm g’oyalarini o’rganishga chaqiradi?
«Sog’lom avlod – xalqimiz kelajagi»
«O’zgarish va yangilanish – hayot talabi»
*«Milliy istiqlol mafkurasi – xalq e’tiqodi va buyuk kelajakka ishonchdir»
«Vatan ozodligi – oliy saodat»

13.  Miloddan avvalgi X asrdan eramizning VII –asrgacha davr mahsuli bo’lgan diniyfalsafiy ta’limot.
*zardushtiylik
moniylik.
buddiylik.
mazdakchilik.

14.  Moniy ta’limotining asosiy g’oyasi bu …
*nur dunyosi va zulmat dunyosi o’rtasidagi kurash.
tenglik.
mustaqillik uchun kurash.
ozodlik.

15.  «Avesto»ning vatani…
*Qadimgi Xorazm           
Qadimgi Hindiston.
Qadimgi Misr.
Qadimgi Farg’ona.

16.  Hindistondagi dastlabki diniyfalsafiy qarashlar qaysi yozma manbada o’z aksini topgan?
*Vedalarda.
Konfutsiyning «Hikmatlar» kitobida.
Buddizimning  muqaddas kitobi «Uch savat donolik» da.
Tavrotda.

17.  Daosizm ta’limoti qaysi qadimgi davlatda paydo bo’lgan?
*Xitoyda.
Xindistonda.
Eronda.
Yunonistonda.

18.  Qadimgi dunyoning qaysi faylasufi borliqning dastlabki ibtidosi suv deb aytgan?
*Fales 
Demokrit.
Geraklit.
Pifagor.

19. Borliqning asosida tuproq yotadi, deb hisoblagan qadimgi davr mutafakkiri.
*Ksenofan.
Diogen.
Parmenid.
Zenon.

20.  «G’oyalar dunyosi va soyalar dunyosi» ta’limotining asoschisi. 
*Aflotun.
Arastu.
Suqrot.
Demokrit.

21.  Moddiy dunyo bo’shliq va atomlardan tashkil topgan degan qarash muallifi.
*Demokrit.
Geraklit.
Fales.
Arastu.

22.  Olov olamning asosi deb hisoblagan faylasuf.
*Geraklit.
Demokrit.
Ksenofont.
Fales.

23. Kalom ilmining aql maqomiga alohida e’tibor bergan Samarqandlik o’rta asr mutafakkiri.
*Abu Mansur Moturidiy.
A.Yassaviy.
M. G’azzoliy.
Zamaxshariy.

24.  Bag’doddagi «Baytulhikma» da ishlagan va rahbarlik qilgan buyuk alloma.
Abu Nasr Forobiy.
Ibn Sino.
*Muhammad alXorazmiy.
Beruniy.

25.   «Hindiston» asarining muallifi kim?
*Beruniy.
IbnSino. 
Forobiy.
Ahmad Farg’oniy.

26.  Prezident Islom Karimovning qaysi tamoyili o’rta asrlar falsafasini o’rganishda muhim ahamiyat kasb etadi?
«Kuchli davlatdan kuchli jamiyat sari».
«Kuchbilim va tafakkurda».
*«Olloh qalbimizda, yuragimizda».
«Kuchadolatda».

27.  Amir Temur davrida falsafa, mantiq ilmiga katta hissa qo’shgan olimlar.
*Sa’diddin Taftazoniy, Mir Sayyid Jurjoniy.
Muhammad Sharif Buxoriy, Mirzo Bedil.
Mirxond, Xondamir.
Kamoliddin Behzod, Sayyid Baraka.

28.  O’rta asrlarda G’arbiy Evropada universaliyalar (umumiy tushunchalar) ning mohiyati haqida bahs yuritgan oqimlarni aniqlang.
dualizm va panteizm.
deizm va idealizm.
*realizm va nominalizm.
ob’ektiv va sub’ektiv dialektika.

29.  Xudo hamma narsalarda mavjud, hamma narsalar Xudoda mavjud deb hisoblagan G’arb uyg’onish davrining mutafakkiri kim?
N.Kopernik.
Galiley.
*Jordano Bruno.
N.Kuzanskiy.

30. Yangi davr Evropa faylasuflaridan qaysi biri hokimiyatlarni bo’linishi (qonun chiqaruvchi, ijro etuvchi, sud) tamoyillarini ko’rsatgan?
F.Bekon.
R.Dekart.
Didro.
*Jon Lokk.

31.  XVIII asr frantsuz milliy falsafa maktabi vakillarini aniqlang.
*Didro, Russo.
Tomas Gobbs, Jon Lokk.
F.Bekon, J.Lokk.
Kant, Gegel.

32.   «Men fikr qilyapman,  demak, men mavjudman» deb qaysi mutafakkir aytgan?
F.Bekon.
Kant.
Gegel.
*R.Dekart.

33.  Nemis milliy falsafasi namoyondalarini aniqlang. 
Gobbs, Lokk.
Didro, Lometro.
*I.Kant, Gegel.
Russo, Golbax.

34. Borliqning asosida «mutlaq g’oya», «dunyo ruhi» yotadi deb hisoblagan nemis faylasufi.
Kant.
Dekart.
*Gegel.
Bekon.

35.   «Zardo’sht tavallosi» asarini kim yozgan?
*Fridrix Nitsshe.
Kant.
Gegel.
Shpengler.

36.  XIX – asrda paydo bo’lgan pozitivizm falsafiy oqimining asoschisi.
Gegel.
K.Popper.
I.Kant.
*Ogyust Kont.

37. AQShda keng tarqalgan, foydali faoliyatga undovchi falsafiy ta’limot.
ekzistentsial falsafa.
germenevtika.
*pragmatizm.
neotomizm.

38.  Insonning mavjudligi (borlig’i), erkinligi g’oyalariga tayanuvchi falsafiy ta’limot.
*ekzistentsializm.
neotomizm.
pragmatizm.
pozivitizm.

39.  Jamiyat tarixi, taraqqiyoti tsivilizatsiyalar almashinuvidan iborat deb hisoblovchi ingliz olimini aniqlang.
P.Sorokin.
K.Popper.
*Arnold Toynbi.
Rostou.

40.  Vahdativujud ya’ni xudoni olamning o’zida deb biladigan falsafiy oqim vakilini aniqlang.
Boborahim Mashrab.
So’fi Olloyor.
Turdi Farog’iy.
*Mirzo Bedil.

41.  XIX asr oxiri ma’rifatparvarlik harakatining yirik namoyandalarini aniqlang.
Yusuf Qorabog’iy, B.Mashrab.
*Ahmad Donish, Furqat.
So’fi Olloyor, Turdi Farog’iy
Mirzo Bedil, Muhammad Sharif Buxoriy.

42.  Jadidlar ilgari surgan asosiy g’oyalar.
*ma’rifat, taraqqiyot, mustaqillik g’oyalari.
mulkiy tenglik g’oyalari.
faqat adolat g’oyalari.
faqat islom dinini rivojlantirish g’oyalari.

43.  Falsafaning borliq haqidagi ta’limoti.
gnoseologiya.
aksiologiya.
*ontologiya.
sotsiologiya.

44.  Borliqning shakllari.
moddiy va ijtimoiy borliq.
moddiy va inson borlig’i.
*moddiy, ijtimoiy, ma’naviy.
materiya va modda.

45.  Borliqning asosiy atributlari (ajralmas xususiyatlari).
harakat tva uning shakllari.
*harakat, fazo va vaqt.
fazo va vaqt.
harakat va vaqt.

46.  Harakatning eng oddiy shakli bu:
*mexanik.
fizik.
ximik.
biologik.

47.  Harakatning eng yuqori shakli bu:
biologik harakat.
mexanik harakat.
fizik harakat.
*ijtimoiy harakat.

48.  Ijtimoiy harakat ..
*jamiyatda bo’ladi.
jonli tabiatda ro’y beradi.
jonsiz tabiatda ro’y beradi.
butun borliqda ro’y beradi.

49. Fazo …
*narsalarni ko’lami, hajmi va o’zaro joylashish tartibini ifodalaydi.
hodisalarning ketmaketligini ifodalaydi.
miqdoriy ko’rsatkichli ifodalar.
sifatni aks ettiradi.

50.  Vaqt …
fizikaviy o’zgarishlarni aks ettiradi.
*hodisalarning ketmaketligi, jarayonlarning davomiyligini ifodalaydi.
fazoviy o’zgarishlarni aks ettiradi.
miqdoriy o’zgarishlar.

51. Borliqning sifatiy rivojlanish darajalari:
jonli va jonsiz tabiat.
materiya va modda.
organik va anorganik dunyo.
*anorganik, organik, ijtimoiy dunyo.

52.  Biosfera nima?
inson tarqalgan qismi.
inson aqlidrokining tarqalgan chegarasi.
*erning hayot tarqalgan qismi.
jonsiz tabiat chegarasi.

53.  Noosfera …
*inson aqlining olamga ta’sir ko’rsatish chegarasi.
Erning hayot tarqalgan chegarasi.
hayvonot dunyosi tarqalgan chegarasi.
O’simliklar dunyosining inson bilan bog’liqligi.

63.  Qonunning falsafiy tushunchasi aks ettiradi:
Ongdagi o’zaro aloQadorlikni.
*Narsa va hodisalarning muhim, zaruriy, umumiy takrorlanib turuvchi aloqadorliklarini.
faqat jamiyatdagi o’zaro bog’lanishlarni.
muhim bo’lmagan, tashqi bog’lanishlarni.

64.  Tafovut…
narsa va hodisalar o’rtasidagi o’xshash tomonlarni ifodalaydi.
birbirini inkor qiluvchi tomonlarini ifodalaydi.
*narsahodisalarning farq qiluvchi tomonlarini ifodalovchi tushuncha.
qaramaqarshiliklar o’rtasidagi munosabatni ifodalaydi.

65.  Ayniyat tushunchasi nimani ifodalaydi?
*narsa va hodisalar o’rtasidagi o’xshash tomonlarni.
narsahodisalardagi farq qiluvchi tomonlarni.
qaramaqarshiliklar o’rtasidagi munosabatlarni.
birbirini inkor qiluvchi tomonlarni.

66.  Qaramaqarshilik tushunchasi…
narsahodisalardagi o’xshash tomonlarni.
narsahodisalarning farq qiluvchi tomonlarini.
*narsahodisalarning birbirini taqozo etuvchi va shu bilan birga birbirini inkor etuvchi.
tabiat va jamiyat munosabatiga.

67.  Ziddiyat nima?
*qaramaqarshiliklar o’rtasidagi munosabatni ifodalaydigan tushuncha.
narsahodisalar o’rtasidagi o’xshashliklarni ifodalaydigan tushuncha.
narsahodisalardagi farqlarni ifodalaydigan tushuncha.
jamiyat va inson munosabatlarini ifodalaydigan tushuncha.

68.  Sifat tushunchasining falsafiy mazmuni.
predmetning hajmi, o’lchovi, og’irligi, harakat tezligini tavsiflaydi.
miqdor bilan birligini aks ettiradi.
*narsalarning ichki va tashqi muayyanligi bo’lib, uning xossa, xususiyatlari birligini ifodalaydi.
eski sifatdan yangi sifatga o’tishni ifodalaydi.

69.  Miqdor …
sifat bilan birligini aks ettiradi.
redmetlarning sifatiy o’zgarishlarini ifodalaydi.
*predmetning hajmi, o’lchov, og’irligi, harakat tezligi va shu kabilar bilan tavsiflanadi.
oddiydan murakkabga o’tishni ko’rsatadi.

70. Tabiat va jamiyatda sodir bo’ladigan sifat o’zgarishlarini anglatadigan tushuncha:
*sakrash.
qaramaqarshiliklar.
ziddiyat.
me’yor.

71.  Eskini yangi bilan almashinuvi…
*inkor deb aytiladi.
miqdor deyiladi. 
me’yor deyiladi.
qaramaqarshilik deyiladi.

72.  Inkorniinkor qonuni bo’yicha taraqqiyot …
to’g’ri chiziqli bo’ladi.
*spiralsimon shaklga ega bo’ladi.
chiziqlar tutashgan aylana shaklda bo’ladi.
vorissiz bo’ladi.

73. Narsa va hodisalardagi o’zaro bog’lanish va eng umumiy aloqadorliklarni ifodalaydigan tushuncha …
holat deyiladi.
xossa deyiladi.
*kategoriya deyiladi.
munosabat deyiladi.

74.  Olamdagi narsa, voqea va   jarayonlarga xos bo’lgan belgilar hamda xususiyatlarni  aks ettiruvchi falsafiy kategoriyani aniqlang.
umumiylik.
mazmun
mohiyat.
*alohidalik.

75. Narsa, hodisalar, jarayonlarga xos doimiy, takrorlanadigan belgilar, xususiyatlar yig’indisini aks ettiruvchi falsafiy tushuncha.
*umumiylik.
sabab.
oqibat.
alohidalik.

76.  Narsa va hodisalardagi qismlar o’rtasidagi birlikni ifodalovchi falsafiy kategoriya?
qism.
xususiylik.
*butun.
shakl.

77.  Butun tarkibidagi alohidalik nima deb aytiladi?
*qism.
imkoniyat.
tasodif.
zaruriyat.

78. Sabab va oqibat aloqadaorligi (sababiyat) ni tan oluvchi ta’limot.
agnostitsizm.
aksiologiya.
ontologiya.
*determinizm.

79.  Sababiyatni inkor qiluvchi ta’limot.
aksiologiya.
*indeterminizm.
ontologiya.
agnostitsizm.

80.  Yangi narsa, hodisa kelib chiqishini ifodalovchi muayyan shartsharoit, vaziyat …
*imkoniyat.
voqelik.
tasodif.
zaruriyat.

81.  Real holat va mavjud bo’lib turgan hodisalarni ifodalovchi kategoriya (ro’yobga chiqqan imkoniyat).
zaruriyat.
imkoniyat.
*voqelik.
tasodif.

82. Narsa, hodisa va jarayonlarning ichki, muhim, asosiy, zaruriy, barqaror aloqadorlik, munosabatlarini ifodalaydigan falsafiy kategoriya.
hodisa.
shakl.
*mohiyat.
oqibat.

83.  Mohiyatning tashqi ifodasi, namoyon bo’lishi…
mohiyat.
imkoniyat.
*hodisa.
voqelik.

84. Hodisalar zanjirida sababning ta’sirida vujudga keladigan yangi hodisa bu:
mohiyat.
inkor.
*oqibat.
miqdor.

85.   «Dialektika» atamasining lug’aviy ma’nosi qanday?
*«suhbat, bahs»
«moddiylik»
«g’oya»
«ikkilangan»

86.  Olamdagi narsa va hodisalar doimo o’zgarishda, o’zaro aloqadorlik va bog’liqlikda, rivojlanish va taraqqiyotda deb hisoblovchi ta’limot.
metafizika.
eklektika.
*dialektika.
sofistika.

87. G’arbiy Evropalik qaysi olim psixika ongsizlik, ong osti hodisalarini va ongning o’zidan iborat uch qatlamdan tashkil topgan deb hisoblagan?
Xaydegger.
Ch.Pirs.
*Freyd.
P.Sorokin.

88.  In’ikosning oliy shakli, inson miyasining xossasi, ijtimoiy (jamiyat) taraqqiyotining mahsuli degan ta’rif qaysi ma’naviy hodisaga taalluqli?
ma’naviyatga.
ruhiyatga.
*ongga.
sezgiga.

89. Inson aqliy sohasidan tashqarida, ong tomonidan nazoratga olinmaydigan turli ruhiy hodisa va holatlar…
ong
tafakkur.
*ongsizlik.
sezgi, Tasavvuflar.

90.  Ruhiy tahlil (psixoanaliz) ta’limotining asoschisi.
K.Yung.
*Z.Freyd.
E.Fromm.
K.Popper.

91. Ijtimoiy ong  nima?
bir kishiga tegishli qarashlar.
faqat siyosiy qarashlar.
*jamiyatning muayyan davriga tegishli bo’lgan umumiy histuyg’u,  kayfiyatlar, qarashlar, g’oyalar nazariyalar.
axloqiy qarashlar va huquq.

92. Voqelikni aks ettirish darajasiga ko’ra ijtimoiy ong … bo’linadi.
axloqiy va diniy ongga.
*odatiy (kundalik) va nazariy ongga.
siyosiy va huquqiy ongga.
san’at va ijtimoiy ongga.

93.  Ijtimoiy ongning darajalariga kiradi:
tasodif va zaruriyat.
mazmun va shakl.
*ijtimoiy psixologik va ijtimoiy idealogik (mafkura)
mohiyat va hodisa.

94. Ijtimoiy guruhlar ehtiyojlari, manfaatlarining ichki mohiyatini,s ababini har xil g’oyalar, nazariyalar, ta’limotlar shaklida aks ettiruvchi tushuncha:
ijtimoiy psixologiya.
*ijtimoiy ideologiya (mafkura)
din.
adabiyot.

95.  Ijtimoiy ong shakllaridan qaysi biri voqelikni badiiy obrazlar orqali aks ettiradi?
huquqiy ong.
*estetik ong.
axloqiy ong.
diniy ong.

96. Gnoseologiya so’zining lug’aviy ma’nosini aniqlang.
borliq haqida ta’limot.
qadriyatlar haqida ta’limot.
*bilish nazariyasi.
amaliyot haqidagi ta’limot.

97.  Olamni, voqelikdagi moddiy va ma’naviy sistemalar mohiyatini, tabiat va insoniyat qonuniyatlarini ishonarli bilish mumkinligini inkor etuvchi ta’limot.
gnostitsizm.
gnoseologiya.
*agnostitsizm.
aksiologiya.

98.  Inson ongini yangi bilimlar bilan boyib borish jarayonini qaysi tushuncha izohlaydi?
bilim.
sezgi.
*bilish.
tasavvuf.

99.  Inson bilish jarayonining umumiy natijasi…
idrokdir.
tushunchadir.
*bilimdir.
sezgidir.

100. Hissiy bilish shakllarini aniqlang.
tushuncha, hukm, xulosa.
til, belgi, ma’no.
*sezgi, idrok, Tasavvuf.
kuzatish, analiz, sintez.

101.  Aqliy (mantiqiy) bilish shakllari bu:
sezgi, idrok, Tasavvuf.
kuzatish, analiz, sintez.
*tushuncha, hukm, xulosa.
induktsiya, deduktsiya, analogiya.

102.  Ijtimoiy bilish …
tabiatni bilishdir.
*jamiyatni, ijtimoiy jarayon va hodisalarni bilishdir.
jonli tabiatni o’rganish.
moddiy olam qonunlarini bilish.

103.  Ilmiy bilishning usullari bu:
kuzatish, analiz, sintez, eksperiment.
abstraktlashtirish, konkretlashtirish, ideallashtirish.
induktsiya, deduktsiya, modellashtirish.
*hammasi to’g’ri.

104. Bilishning sub’ekti…
barcha tirik mavjudotlar.
reallikning o’zi
*malaka, ko’nikmaga ega inson.
borliqning barcha ko’rinishlari.

105.  Bilishning ob’ekti ….
faqat tabiatdagi narsalar va hodisalar.
faqat inson faoliyati.
*borliqning barcha ko’rinishlari, shakllari.
faqat jonli tabiat.

106.  Ilmiy bilish bu:
axloqiy normalar yordamida bilish.
diniy qadriyatlar yordamida bilish.
*fan yordamida bilish.
faqat san’at vositalari orqali bilish.

107. «O’zligingni bil, angla» degan hikmatli so’zlar qadimgi dunyoning qaysi faylasufiga tegishli?
Arastu.
Aflotun.
Gippokrat.
*Suqrot.

108. Insonni kelib chiqish va rivojlanishini o’rganadigan fan.
adabiyot, tilshunoslik.
*antropologiya.
etnografiya.
lingvistika.

109. Jamiyat hayotining sohalari:
moddiy va axloqiy.
moddiy va siyosiy.
*moddiy, ijtimoiysiyosiy va ma’naviy.
ma’naviy va huquqiy.

110.  Jamiyat taraqqiyotining tadrijiy rivojlanishi, ijtimoiy tizimning muayyan darajadagi bir tekis faoliyat ko’rsatish imkoniyati….
turg’unlik.
beqarorlik.
*barqarorlik. 
erkinlik.

111. Jamiyatning ijtimoiy tuzilishiga…
faqat milliy va elatlar kiradi.
faqat oila va urug’lar kiradi.
*oila, toifa, tabaqa, sinflar, urug’, qabila, elat, millatlar kiradi.
irqlar kiradi.

112. Madaniyat – bu:
*moddiy va ma’naviy boyliklar yig’indisi, jamiyat, insonning sifat ko’rsatkichi.
moddiy boyliklar yig’indisi.
ma’naviy boyliklar yig’indisi.
ijtimoiy ong.

113.  Madaniyatning asosiy turlari:
mehnat qurollari va turmush tarzi.
axloq va san’at.
*moddiy va ma’naviy madaniyat.
din va fan.

114. Tsivilizatsiya tushunchasi qaysi javobda to’laroq ochilgan?
*moddiy va ma’naviy taraqqiyotning uyg’unligi.
moddiy rivojlanish.
ma’naviy taraqqiyot.
iqtisodiy o’zgarishlar.

115.  Butun insoniyat tarixini uch davrga – agrar jamiyat, sanoat(industrial) jamiyati va postindustrial jamiyat  (axborot jamiyati) ga bo’lgan olim.
*O.Toffler.
U.Rostou.
P.Sorokin.
K.Popper.

116.  Aksiologiya so’zining lug’aviy ma’nosi.
*qadriyatlar ta’limoti.
madaniyat to’g’risida ta’limot.
axloq haqidagi fan.
bilish to’g’risidagi ta’limot.

117. Qadriyat nima?
*narsa va hodisalardagi inson va jamiyat uchun ijtimoiy ahamiyatlilik jihatlarini ifodalaydigan tushuncha.
narsalar qiymatini  aks ettiradi.
hodisalardagi muhim bo’lmagan tomonlarni aks ettiradi.
narsalarning alohida belgilarini ko’rsatadi.

118. Yangi davrda «Bilim  kuchdir» shiorini ilgari surgan olimlar.
I.N’yuton, Kopernik.
Kepler, Bruno.
*Rene Dekart, Frensis Bekon.
Galiley, Kant.

119.  Global (umumbashariy) muammolarning asosiy xususiyati.
bir mintaqa xalqlariga xavf solishi.
*butun insoniyatga xavf solishi va barcha xalqlar va davlatlar bilan hamkorlikda hal qilinishi.
bitta xalq taqdiri bilan bog’liqligi.
bir guruh xalqlar faoliyati bilan bog’liqligi.

120. Monizm qanday ta’limot?
*Olamning asosi yakkayu yagona sababga, bitta asosga ega deyuvchi ta’limot.
Olamning asosida ko’p narsa va g’oyalar yotadi, deb e’tirof etadigan ta’limot.
Olamning asosida moddiy narsa yotishni e’tirof etadi.
Olamning asosida ruh yoki g’oyalar yotadi.

121. «Avesto»ning vatani…
Qadimgi Farg’ona.
*Qadimgi Xorazm.
Qadimgi Hindiston.
Qadimgi Misr.

122.  Borliqning asosida tuproq yotadi, deb hisoblagan qadimgi davr mutafakkiri.
Diogen.
Parmenid.
Zenon.
*Ksenofan.

123.  Kalom ilmining aql maqomiga alohida e’tibor bergan Samarqandlik o’rta asr mutafakkiri.
A.Yassaviy.
M. G’azzoliy.
Zamaxshariy.
*Abu Mansur Moturidiy.

124. Xudo hamma narsalarda mavjud, hamma narsalar Xudoda mavjud deb hisoblagan G’arb uyg’onish davrining mutafakkiri kim?
N.Kopernik.
Galiley.
N.Kuzanskiy.
*Jordano Bruno.

125. XIX asr oxiri ma’rifatparvarlik harakatining yirik namoyandalarini aniqlang.
Yusuf Qorabog’iy, B.Mashrab.
So’fi Olloyor, Turdi Farog’iy
Mirzo Bedil, Muhammad Sharif Buxoriy.
*Ahmad Donish, Furqat.

126. Qonunning falsafiy tushunchasi aks ettiradi:
ongdagi o’zaro aloqadorlikni.
faqat jamiyatdagi o’zaro bog’lanishlarni.
muhim bo’lmagan, tashqi bog’lanishlarni.
*narsa va hodisalarning muhim, zaruriy, umumiy takrorlanib turuvchi aloqadorliklarini.

127. Inkorniinkor qonuni bo’yicha taraqqiyot …
chiziqlar tutashgan aylana shaklda bo’ladi.
vorissiz bo’ladi.
*spiralsimon shaklga ega bo’ladi.
to’g’ri chiziqli bo’ladi.

128.  Narsa va hodisalardagi qismlar o’rtasidagi birlikni ifodalovchi falsafiy kategoriya?
*butun.
qism.
xususiylik.
shakl.

129.  Yangi narsa, hodisa kelib chiqishini ifodalovchi muayyan shartsharoit, vaziyat …
voqelik.
tasodif.
zaruriyat.
*imkoniyat.

130.  Natijani zaruran kelib chiqishini ta’minlovchi hodisa …
butun deyiladi.
qism deyiladi.
*sabab deyiladi.
oqibat deyiladi.

131. O’zini bilish, baholash, tartibga solish qaysi noyob ma’naviy hodisaga xos?
Tasavvufga.
*o’zo’zini anglashga.
idrokka.
sezgiga.

132. Inson bilishining bosqichlarini ko’rsating.
*hissiy va aqliy (mantiqiy) bilish.
sezgi, idrok, Tasavvuf.
tushuncha va xulosa.
hukm va xulosa.

133.  Inson bilimlarining voqelikka muvofiqligini qaysi falsafiy tushuncha aks ettiradi?
adolat.
erkinlik.
*haqiqat.
tenglik.

134. Huquqning mohiyati, ahamiyati, huquqiy ong va huquqiy faoliyatning o’zaro bog’liqlik jihatlarini o’rganadigan fan.
*huquq falsafasi.
qadriyatlar falsafasi.
madaniyat nazariyasi.
siyosat falsafasi.

135. G’arbiy Evropalik qaysi olim psixika ongsizlik, ong osti hodisalarini va ongning o’zidan iborat uch qatlamdan tashkil topgan deb hisoblagan?
Xaydegger.
*Freyd.
Ch.Pirs.
P.Sorokin.

136.  Siyosat falsafasining markaziy mavzui…
Inson faoliyatining barcha qirralaridir.
Insonning ma’naviy faoliyati hisoblanadi.
*Insonning siyosiy ongi, siyosiy faoliyatidir.
Moddiy hayot qirralaridir. 

137.  Dastlabki falsafiy qarashlar.
G’arbda paydo bo’lgan
*Sharqda paydo  bo’lgan
G’arb va Sharqda bir paytda paydo bo’lgan 
Germaniya, Yunonistonda paydo bo’lgan.

138.  Xorazmda Ma’mun Akademiyasi qachon tashkil topgan ?
1010 – yilda 
1016  yilda
*1004 – yilda 
1116 – yilda

139.  Xorazm Ma’mun Akademiyasi qanday nomlangan ?
*«Dorul hikma va maorif»
«Bayt ulhikma»
«Ma’mun Akademiyasi»
«Xorazm Akademiyasi»

140. O’zbekiston Respublikasida inson, uning huquq va erkinliklari hamda manfaatlari 
Ma’naviy qadriyatlardan biri. 
Ma’naviy qadriyatlar tizimiga kiradi. 
Huquqiy va siyosiy qadriyatlar birligini ifodalaydi.
*Eng oliy qadriyat.

141. Diniy dunyoqarashning asosini nima tashkil etadi?
bilim kurtaklari
dunyoni anglash
*imon 
dunyoning tuzilishi xakida fantastik Tasavvuflar

142.  Falsafiy dunyoqarash nimaga tayanadi? 
xissiyot 
*onglilik, intelektualik 
dunyoni xis kilish
ishonch, e’tikod

143. Kim dunyoning birlamchi asosi «apeyron» deb xisoblagan edi?
Anaksiman 
Demokrit
Geraklit
*Anaksimandr

144. «Uzinguzingni angla» iborasining muallifi kim?
Epikur 
Empedokl
*Sukrot
Pifagor

145. Sufizm diniy falsafiy ta’limoti nima asosda yuzaga kelgan?
Xristianlik asosida
Budaviylik asosida 
Ob’ektiv idealizmgatayanib
*Islom asosida 

146.  «Substantsiya» kategoriyasi nimani anglatadi?
ongning amal kilishi 
*narsa xodisa jaraenlarening ichki birligi va turlitumanligi 
mikdor va sifatiy uzgarishlarning uzaro bir biriga utishi
fazo va vakt birligi

147. Materiya xarakatining kaysi shakli bir muncha murakkab va oliydir?
mexanik
fizik
biologik
*ijtimoiy

148. Falsafaning funktsiyalari?
siyosiy bilish 
*dunyoqarash, metodologik, tarbiyaviy 
ma’naviy kvintessentsiya sifatida namoyon buladi
ijtimoiy tarakkiyot konuniyatlarini urganadi

216. Markaziy Osiyo Shark aristotelchilik yunalishining asoschilaridan biri kim ?
*AlKindiy 
Nakshbandiy
Forobiy
Gazzoliy

217. 20 asr falsafasidagi «Mavjudlik falsafasi» :
neopifogorizm 
neoplatanizm 
esh gegelchilik
*ekzistentsializm

218. «Xayot falsafasi» irratsional yunalishning assosini nima tashkil etadi?
idrok
iroda
*intuitsiya 
akl

219. Psixoanaliz ta’limotining asoschisi kim?
D. Dyui
R. Avenarius
*Z. Freyd
E. Max

220. Sensualizm bu shunday ta’limotki:
aklbilishning yagona manbai 
Xudo tabiatdan tashkarida bumaydi, balki u bilan aynandir 
*sezgi bilishning yagona manbaidir
Xudo yagona substantsiya
221. Dialektika bu shunday ta’limotki:
*rivojlanaetgan, uzgaruvchan borlik tugrisidagi ta’limotdir 
olamni va uning konunlarini bilish
jamiyat ijobiy tarakkietini urganadi 
ma’naviy kadriyatlar va madaniyat 

222. Sakrash bu:
barkarorlikning buzilishi
eski sifatdan yangisiga utish jaraeni
*narsa va xodisalar me’erining buzilishi 
bir narsaning ikkinchi narsaga aylanishi

223. Dialektik inkor bu:
*xarakat bir xolatdan ikkinchi xolatga utish jarayoni
odamlarning ishlab chikarish jaraenidagi uzaro alokadorligi
tabiat, jamiyat, bilishdagi uzgarishlar 
destruktiv va konstruktiv uzgarishlar alokadorligining namoen bulishi

224. Sintez bu:
birbirini inkor kiluvchi karamakarshi xususiyat va sifatlarning uzaro kushiluvidir
*bilish faoliyati (Tasavvuf, tushuncha va boshkalar) elementlarining uzaro birikuviga olib keluvchi mantikiy operatsiyadir
analizga karamakarshi bulgan jarayon faoliyatidir
jamiyat, madaniyat va bilishdagi turli, birbiri bilan rakobatdagiendashuv jaraeni, xodisalarining birikuvidr

225. Rivojlanish tushunchasi bu:
ob’ektlar va sistemalar yangilanishi va uzgarishlarini ifodalaydigan majmuaviy natijasidr
tabiat va jamiyatdagi zaruriy uzgarishlar jaraenidir
*tabiat va jamiyatdagi narsa va xodisalarning birbiriga utishi,birbirini takozo kilish jaraenidagi progressiv va regrissiv uzgarishlardir
kuydan yukoriga karab boruvchi evolyutsiyasi jaraenidir 

226. Fazo bu:
narsa va xodisalarning fazoda mavjudligi
narsalar urtasidagi ketma ketlik
narsalarning kulamini anglatadi
*narsa va xodisalarning urni, tartibi va ularning mavjudligini ifodalovchi kategoriyalardir

227. Metafizik ta’limot bu:
olamning takomillashuvi xakidagi
rivojlanishni ziddiyatlarning paydo bulishi va xal kilinishi asosida ruy berishni tan olmaydigan diniy ta’limot
*jamiyat tarakkietidagi uzaro takrorlanishni tan oluvchi 
rivojlanishning fakat mikdoriy kupayishi 

228. Materializmning tarixiy shakllari:
*sodda materializm, metafizik materializm, dialektik materializm
sodda materializm, vulgar materializm
dialektik materializm, tarixiy materializm
iktisodiy materializm, antropologik materializm, dialektik materializm

229. Evropa Uygonish davri falsafasining asosiy vakillari:
Gegel, Feyrbax,Bruno
N. Kuzanskiy, A. Radihev, A. Donish
*N. Kuzanskiy, N. Kapernik, J. Bruno
N. Kapernik, D. Berkliy, E. Max

230. Ijtimoiy ong darajalari:
axlokiy ong, estetik ong, diniy ong, xukukiy ong, siesiy ong
siesiy ong, amaliy ong, ekologik ong
*ijtimoiy idiologiya, nazariy ong
estetik, diniy, axlokiy ong

231. Bilish jarayonning belgilari:
*Amaliet, xissiet, bilish
mantikiy bilish, induktsiya, deduktsiya
xissiy bilish, analiz, sintez
mantikiy bilish, model, modelllashtirish

232. Agnostitsizm asosochisi bulgan ingliz faylasufi kim:
Bekon
*David Yum
Gobbs
Lokk

233. Yangi davr falsafasida mantikiy usulning asoschichi:
*Dekart
Spinoza
Bekon
Gelvetsiy 

234.  Yangi davr falsafasida emperik bilish usulining asoschisi:
Dekart
Didro
*F.Bekon
Leybnits

235. Idealizmning turlari:
pragmatizm, neotomizm
konventsionalizm sub’ektiv idealizm
*ob’ektiv va sub’ektiv idealizm
ekzistentsializm ob’ektiv idealizm

236. Davlatning asosiy vazifalari:
odamlarning munosabatlarini boshkarib borish
odamlarga gamxurlik kilish
xujallik muomalarini bajarish
*tartib va intizom urnatish

237. Bilish bu:
*ob’ektiv dunyoning inson miyasida faol, maksadga muvofik in’ikos kilinishi
odam kurgani uz miyasida in’kos kilishi
sezgilar asosida kelib chikkan bilim 
insonning oynadagi aksi
238. Madaniyat tushunchasining ma’nosi:
moddiy boyliklar yigindisi
ma’naviy boyliklar yigindisi
*insonlar tomonidan yaratilgan moddiy va ma’naviy boyliklar yigindisi
san’at, adabiyot, musika, til

239. sivilizatsiya tushunchasining falsafiy ma’nosi:
*jamiyat rivoji darajasini ifodalovchi tushuncha 
moddiy tarakkiet darajasini ifodalash
moddiy va ma’naviy madaniyati yuksak rivojlangan jamiyat 
aklidrok, adolat va erkinlik xukmron bulgan jamiyat

240. Qadriyatlar falsafiy tushunchasining ma’nosi:
Moddiy boyliklar yigindisini ifodalovchi. 
Odam uchun zarur bulgan barcha buyumlarni ifodaluvchi. 
Ma’naviy kadriyatlar yigindisini ifodalovchi. 
*Buyum, xodisa va jaraenlarning odam uchun kerakligini ifodalovchi. 

241. Farobiyning falsafiy karashlarini aniklang 
Idealizm va ponteizm 
*Panteizm 
Panteizm va deizm 
Metafizik materializm 

242.  «Nazariya» tushunchasining ta’rifi 
Xulosalar yigindisi
Tushunchalar yigindisi 
*Sistemalashtirilgan va amaliy jixatdan asoslangan bilimlar yigindisi 
Taxminlarga asoslangan bilim

243. Emperik bilish shakllarni aniklang 
*Kuzatish, ulchash, takkoslash, ekspriment 
Mikdor, sifat, me’er
Sezgi, idrok, Tasavvuf 
Farmalashtirish, tarixiylik va mantikiylik

244. Olamning paydo bulishi asosi «Xudo» keyin dunyo uz konunlari buyicha rivojlanishi ta’kilagan nazariyasi
Nominalizm
Realizm 
*Deizm
Sxolastika

245. Xarakatning ijtimoiy shakli 
Notirik tabiatdagi xarakat 
Jonli tabiatdagi xarakat 
*Odamlar faoliyati orkali omolga oshadigan xarakat 
«Sun’iy « tabiatdagi xarakat 

246. Determenizmning uziga xos xususiyatlari:
sababokibat alokadorligini inkor kiluvchi ta’limot
*sabab va okibatning alokadorligi tan oluvchi ta’limot 
mazmuning yangilovchi axamiyatiga ega ekanligini tan oluvchi ta’limot 
moxiyatning belgiluvchi axamiyatga ega ekanligini tan oluvchi ta’limot 

247. Idealistik dialektikaning asoschisi
Lomonosov
Sukrot 
*Gegel
Platon 

248. Shark Renessansi falsafasining xususiyatlari
ilmiy xarakterligi 
sodda xarakterligi 
materialistik xarakterligi 
*inson moxiyatini tushuntirib berishda gumanistik yunalish, sufizm, panteizm, deizm. 

249. Sezgi tushunchasi 
vokelikni in’ikos ettirishning oliy shakli
materiya xarakati  
xotirlash jaraeni 
*ob’ektiv dunyoning sub’ektiv obrazi 

250. Ilmiy bashorat bu
*oldindan kura bilish, emperik va nazariy jixatdan asoslangan taxmin
rad kilib bulmaydigan anik bilim 
kelgusida tuldiriladigan anik bulmagan bilimlar
EXM ning xossasi 

251. Mantikiy bilish shakllari 
*tushuncha, xukm, xulosa
sezgi, tushuncha, xukm
idrok, xulosa, xukm
tassavur, xukm, xulosa

252. Tugri muxokamalarni ajrating:
*idealizm bu xayotda ideallashtirish axamiyatini asoslashga intilishidir 
idealizm moddiylikni asoslovchi, goyalarni, ongni tan olishdir
idealizm bu goya fikrlarning realligini tan oishdir
idealizm bu xayotda uzok bulgan chegaralangan fakrlar

253. Uzining aporiyalarida birinchi marta xarakatni nazariy jixatdan yuk kilishligini kursatgan kadimgi grek faylasufi:
*Zenon
Fales
Geraklit
Demokrit

254. Qaysi olim uz ta’limotida “ InkorniInkor” konunidan foydalanadi?
*Gegel
Kant
Shelling
Fixte

255. Maksadi kishini azobdan kutkazish bulgan shark falsafiy ta’limoti:
*buddizm
kofutstsianchilik
islom
zaroastrizm

256. Evropa uygonish devridagi tabiatning cheksizligi va dunyo yaratish mumkin emasligi xakidagi ta’limot 
naturfilosofiya
empirizm
*irratsionalizm
daoizm
A. 
257.  Dunyoqarashning nazariy tarkibi darajasini tashkil etadi:
*gnoseologiya 
din
falsafa
sotsiologiya

258.  Inson moxiyatini eng avvalo tabiiy deb karavchi ta’limot:
*materializm
nominalizm
sotsializm
pragmatizm

259. Insonni sotsiologizatorlashtirishning talkini:
jamiyatda millatlarning mavjudligi
inson ma’naviy va moddiy xayotining uzaro munosabati
*insondagi ijtimoiy jixatni mutlaklashtirish
inson faoliyatining buzilishi

260.  Ong:
*vokelik in’kosining oliy shakli, miyaning xususiyati
imkoniyat va vokelikninguzaro munosabati
bazis va uskurmaning uzaro munosabati
tabiat va jamiyat konunlarini bilish

261. Ob’ektiv xakikat:
fan takliflarining xissiy tajriba bilan kelishuvi
*bilish ob’ektini sub’ekt tomonidan adekvat aks ettirish
shaxs ruxiy xolatining shakllari 
tafakkurning abadiy va uzgarmas xossasi 

262.  Taraqqiyotning yunalishini ochib beruvchi dialektika konuni 
karamakarshiliklar birligi va kurash konuni 
*mikdorning sifatga utish konuni 
inkorni inkor kiluvchi konuni 
moxiyat va xodisa 

263. Rus olimi V. I. Vernadskiy ishlab chikan kontseptsiya:
neosfera va texosfera 
fazo va vakt 
*biosfera va neosfera
materiya va xarokat 

264.  Mutlaq xaqiqat bu:
inkor etilishi mumkin bulgan bilim 
yangi davrda yuzaga kelgan diniy e’tikodlar
*atrof muxitdan konkretligi bilan fark kilishi 
uzgarishi va aniklanishi mumkin bulgan tulik bulmagan bilim 

265. Xarakat falsafiy kategoriya sifatida kuyidagilarni bildiradi:
*tirik va notirik materiyadagi xar kanday uzgarish
atomlar va bushlik 
jamiyat tarakkietida zaruriy xodisa xisoblangan ijtimoiy unsurlar
molekulalarning birikuvi va ajralishi

266. Deizm so’zining ma’nosi:
*lotin tilidagi «deus» so’zidan olingan bo’lib, «yaratuvchi» degan ma’noni anglatadi.
yunon tilidagi «deus» so’zidan olingan bo’lib, «mutlaq ruh» degan ma’noni anglatadi.
ingliz tilidagi «deus» so’zidan olingan bo’lib, «paydo bo’lish » degan ma’noni anglatadi.
nemis tilidagi «deus» so’zidan olingan bo’lib, «sig’inish» degan ma’noni anglatadi.

267. Deizm yo’nalishining mohiyati:
*Olamning asosiy mohiyatini materiya tashkil etib, uni ilk marotaba yaratuvchi sabab  «tabiat mashinasi» harakatga keltirgan va u olamning keyingi harakat va qonuniyatlariga aralashmaydi, uni faqat aql orqali bilish va payqash mumkinligini ilgari suradigan falsafiy dunyoqarash yo’nalish.
Olamning mohiyati ko’p narsalardan tarkib topganligini talqin etuvchi falsafiy dunyoqarash yo’nalishi.
Olamning mohiyati Mutlaq ruhdan tarkib topgan degan falsafiy dunyoqarash yo’nalishi.
Olamning mohiyati ikkita substantsiya: modda va ruhdan tashkil topganligini talqin etuvchi falsafiy dunyoqarash yo’nalishi.

268.   Falsafa fanining real ta’rifi:
*Falsafa  ob’ektiv borliq, jamiyat, inson va uning tafakkuri taraqqiyotining umumiy qonuniyatlarini o’rganadi.
Falsafa  ob’ektiv borliq, inson va uning tafakkuri taraqqiyotining umumiy qonuniyatlarini o’rganadi.
yunon tilidagi «philo»  «sevaman» va  «sophia»  «donolik, hikmat» so’zlaridan tarkib topgan bo’lib, «donishmandlikni sevish, hikmatsevarlik» degan ma’nolarni anglatadi.
Falsafa  insonning ob’ektiv olamga ilmiy  mantiqiy munosabatini o’rganadi.

269.  Falsafa fanining o’rganish ob’ektlari:
*ob’ektiv borliq, jamiyat, inson va uning tafakkuri.
ob’ektiv borliq, inson, tafakkur;
dialektika, sinergetika, metafizika, sofistika, eklektika;
borliq va uning rivojlanishi, dialektika, bilish nazariyasi.

270. Falsafa fanining ilmiy metodlari:
*dialektika, sinergetika, metafizika, sofistika, eklektika;
Materiya birlamchi  mi yoki ong  mi?  Bilishning borliqqa munosabati.
ontologiya, rivojlanish va bilish nazariyasi;	
metodologiya, ontologiya, gnoseologiya, aksiologiya, praksiologiya, evristika, didaktika.

271.  Dialektikaning real ta’rifi:
*Dialektika  ob’ektiv borliq, jamiyat, inson va uning tafakkuri taraqqiyotini o’zaro qaramaqarshilik va umumiy aloqadorlik asosida o’rganadigan falsafa fanining tarixiy  ilmiy metodidir.
Dialektika  metafizika metodiga qaramaqarshi qo’yilgan ilmiy  tarixiy metoddir.
Dialektika  yunon tilidagi «dialektos» so’zidan olingan bo’lib, «suhbat, bahs, munozara» natijasida «haqiqatning ruyobga chiqishi» ma’nolarini anglatadi; 
Dialektika  ob’ektiv borliqdagi narsa va hodisalarning paydo bo’lishi sabablari, tadrijiy o’zgarishi, rivojlanishi, bir holatdan boshqa holatga o’tishi kabi xususiyatlarini o’rganadi. 

345.  Falsafa fanida birinchi marotaba dialektika nazariyasini qo’llagan faylasuf:
*Geraklit. 
Suqrot.
Aflotun.
Gegel.

272.  Dialektika metodining asoschisi:
*Suqrot.
Gegel. 
Aflotun.
Geraklit.

273.  Sinergetika atamasining nominal ta’rifi:
*Sinergetika  lotin tilidagi «sinergiya» so’zidan olingan bo’lib «kelishuv, hamkorlik, hamjihatlik» degan ma’nolarni anglatadi.  
Sinergetika  yunon tilidagi «sinergiya» so’zidan olingan bo’lib «kelishuv, hamkorlik, hamjihatlik» degan ma’nolarni anglatadi.  
Sinergetika  hozirgi zamon yangi ilmiy tafakkur metodi bo’lib, olamning o’z  o’zini tashkil etishi, narsa  hodisalarning Fazo va Vaqtda uzluksizligi, ularning salbiy bog’lanishlar asosida mavjudligini ifodalaydi. 
Sinergetika  hozirgi zamon yangi ilmiy tafakkur metodidir.

274. Sinergetika metodining ilmiy kategoriyalari:
*beqarorlik va barqarorlik, tartibsizlik va tartiblilik, xaos va kosmos, mutanosibsizlik va mutanosiblik, fluktatsiya, koevolyutsiya va ho kazo...
sabab va oqibat, mohiyat va hodisa, me’yor, struktura, sistema. 
informatsiya, globallashuv, evolyutsiya
miqdor va sifat, induktsiya va deduktsiya, analiz va sintez.

275. Metafizika so’zining ma’nosi:
*yunon tilidagi «meta  keyin» va «fizika  tabiat» degan ma’nolarni anglatadi.
metafizika  olamning diniy g’oyalar asosida tahlil qiladigan metoddir. 
metafizika  dialektika metodiga qarama  qarshi kurashgan noilmiy metoddir.
«Metafizika»  Aristotel asarining nomidir.

276. Sofistika so’zining ma’nosi:
*ilm.
san’at.
hikmat.
hunar.

277. Eklektika metodining mohiyati:
*tartibsiz, muayyan asosi bo’lmagan birlik, bir  biriga aloqasi bo’lmagan qarashlar, tamoyillar yig’indisi.
turli xil, hatto bir  biriga qarama qarshi g’oya, qarash va nazariyalarning “eng yaxshisi” ni tanlab olishga intilish usuli.
mantiqiy hiyla asosida bilib turib, xatoga yo’l qo’yish metodi.
dialektikaga qarama qarshi noilmiy metod;

278.  Falsafa fanining ilmiy muammolari:
*ontologiya, rivojlanish va bilish nazariyasi;
materiya birlamchi  mi yoki ong  mi?  Bilishning borliqqa munosabati.
dialektika, sinergetika, metafizika, sofistika, eklektika;
metodologiya, ontologiya, gnoseologiya, aksiologiya, praksiologiya, evristika, didaktika.

279. Falsafa fanining aniq va texnik fanlar tizimi bilan aloqadorligi:
*matematika, informatika, antropologiya, gistologiya, embriologiya, anatomiya, fiziologiya...
arxeologiya, oftalmologiya, kardiologiya.
sotsiologiya, tarix, grammatika, mantiq, etika, estetika, huquqshunoslik, madaniyatshunoslik, iqtisodiyot nazariyasi, pedagogika, psixologiya.
astronomiya, fizika, kimiyo, biologiya; 

280.  Falsafa fanining astronomiya ilmi bilan bog’liqligi:
*koinot sistemasining paydo bo’lishi va mexanik harakat tufayli bog’liq.
mexanik va fizik harakat bilan bog’liq.
biologik harakat;
sotsiologik harakat bilan aloqadordir.

281.  Falsafa fanining fizika fani bilan bog’liqligi:
*mexanik va fizik harakatlar asosida bog’liq.  
mexanik harakatga aloqadordir.
fizik harakat bilan bog’liq.
biologik va sotsiologik harakatlar asosida aloqadordir.

282.  Falsafa fanining kimyo fani bilan aloqadorligi:
*kimyoviy harakat asosida aloqadordir.
fizik harakat bilan bog’liq.
mexanik harakatga aloqadordir.
mexanik va fizik harakatlar asosida bog’liq.  

283.  Falsafa fanining biologiya fani bilan bog’liqligi:
*biologik harakat asosida aloqadordir.
mexanik va fizik harakatlar asosida bog’liq 
fizik harakat bilan bog’liq.
mexanik va sotsiologik harakatlar bilan aloqadordir. 

284. Falsafa fanining sotsiologiya fani bilan bog’liqligi:
*sotsiologik harakat bilan bog’liq.
mexanik va sotsiologik harakatlar bilan aloqadordir.
biologik harakat asosida aloqadordir.
mexanik va fizik harakatlar asosida bog’liq.

285. Falsafa fanining vazifalari:
*Metodologiya, ontologiya, gnoseologiya, aksiologiya, praksiologiya, evristika, didaktika.
dialektika, sinergetika, metafizika, sofistika, eklektika;
ontologiya, rivojlanish va bilish nazariyasi;
Materiya birlamchi  mi yoki ong  mi? Bilishning borliqqa munosabati.

286. Falsafa fanining ontologik vazifasi:
*borliq va uning rivojlashish qonuniyatlarini o’rganish vazifasini o’taydi.
tabiat va texnika qonuniyatini anglatadi.
san’at va ijodnig mohiyatini bildiradi
bilish nazariyasining mazmun va mohiyatini o’rganadi.

287.  Falsafa fanining gnoseologik vazifasi:
*bilish nazariyasining mazmun va mohiyatini o’rganadi.
san’at va ijodnig mohiyatini bildiradi
olamni  bilish nazariyasi nuqtai nazaridan o’rganish vazifasidir.
borliq va uning rivojlashish qonuniyatlarini o’rganish vazifasini o’taydi.

288. Falsafa fanining aksiologik vazifasi:
*ma’naviy meros, madaniy meros va qadriyatlar tizimini o’rganish vazifasidir.
bilish nazariyasining mazmun va mohiyatini o’rganadi.
san’at va ijodnig mohiyatini bildiradi.
borliq qonuniyatlarini o’rganish vazifasini o’taydi.

289. Falsafa fanining praksiologik vazifasi:
*hayotda nazariya va amaliyotning o’zaro uyg’unlikda amalda tatbiq etish vazifasini o’taydi.
bilish nazariyasining mazmun va mohiyatini o’rganadi.
olamni ilmiy bilish nuqtai nazaridan o’rganish vazifasidir.
san’at va ijodnig mohiyatini bildiradi.

290.  Falsafa fanining evristik vazifasi:
*olam to’g’risidagi bilimlar asosida yangi g’oyalar, kashfiyotlar va ixtirolar yaratish vazifasidir. 
borliq qonuniyatlarini o’rganish vazifasini o’taydi.
ma’naviy meros, madaniy meros va qadriyatlar tizimini o’rganish vazifasidir.
bilish nazariyasining mazmun va mohiyatini o’rganadi. 

291.  Falsafa fanining didaktik vazifasi:
*tarbiyaviy vazifasidir.
olamni ilmiy bilish nuqtai nazaridan o’rganish vazifasidir.
ma’naviy meros, madaniy meros va qadriyatlar tizimini o’rganish vazifasidir.
olam to’g’risidagi bilimlar asosida yangi g’oyalar, kashfiyotlar va ixtirolar yaratish

292. Diniy dunyoqarash ta’rifi:
*Olam va undagi narsa va hodisalarni diniy g’oyalar nuqtai nazardan tahlil qilishga asoslangan dunyoqarashning tarixiy turi.
Ob’ektiv olam va undagi narsa va hodisalani ilmiy bilish asosida nazariy va amaliy, ilmiy  mantiqiy va falsafiy nuqtai nazardan tahlil qilishga asoslangan dunyoqarash turi;
Olam va undagi narsa va hodisalarning mazmun  mohiyatini afsonaviy va badiiy nuqtai nazardan tahlil qilishga asoslangan dunyoqarash turi
Barcha savollar to’g’ri.

331.  Tafakkur qonunlari va usullari xakidagi fan bu ...
*   Mantik
Etika
Dialikteka
Tarix

332. Agnostitsizm namoyondalarining asosiy goyasi kaysi javobda tugri kursatilgan?
Dunyoni anglash va bilish mumkin 
*Dunyoni bilib bulmaydi
Dunyoni fakat sezgilar orkali bilish mumkin
Dunyoni akliy bilish mumkin

333. “Kategoriyalar” risolasi muallifi kim?
*Aristotel
Sukrot
Ploton
Empidokil

334. Qadimgi xind falsafiy maktablarining ikki guruxi kaysi javobda tugri kursatilgan ?
*Astika va Nastika
Yoga va Vaysheshka
Vedanta,Sankxya
Nyaya va mimansa

335. Konfutsiyning qaysi ta’limoti uning muxim ta’limotiga aylangan?
* Osmon konuni
Tabiat –inson oshyoni
Jamiyatda davlatning urni	 
Ijtimoiy tabakalanish.

336. Sufizmda tabiat va alloh kanday talkin kilinadi?
*Allox va tabiatni uzviy deb karaydi
Tabiat alloxdan ajralgan deb karaydi
Alloxning tabiatga befarkligini yoklaydi
Tabiatni Allox yaratgan bulsada, tabiatdagi uzgarishlar ob’ektiv deb karaydi.

337. Ibn Sinoning fanlar klassifikatsiyasida barcha fanlarni kanday turkumlarga  ajratilgan?
* Amaliyot fanlari va nazariy fanlar
Mantik va matematika  fanlari
Samo fanlari vaEr fanlari
Falsafa va matematika fanlari

338. Strukturalizm suzining  lugaviy ma’nosi ?
* Tuzilish,joylashish,tartib 
Tartib,birikish 
Kushilish,birikish
Fakat A vaB javoblar tugri

339. Falsafada uzining mavjudligi uchun uzidan boshka xech narsaga muxtoj bulmagan birinchi asosga nima deyiladi ?
*  Substansiya
Reallik
Aktsedintsiya
Dalil

340. Konflektologiya suzining ma’nosini  aniklang ?
*  Ziddiyat
Yomonlik
Yaxshilik
Tugri javob yuk

341. Empirik bilim kaysi metodlar yordamida shakllanadi ?
*  Kuzatish va ekspriment
Mavxumlashtirish va kuzatish
Anketa va Surovnoma
Ekspriment va bayonnoma

342. Quyidagilardan  qaysi biri narsaning  boshka bo’linmaydigan zarrasini bildiradi ?  
*Element
Sistema
Struktura
Butun

343. Quyosh  tutilishini bashorat kila olgan faylasuf kim ?
Fales
Anaksimandir
Anaksemin
*Geraklit

344. “Suxbatlar va muloxazalar” asrining  muallifi kim ?
Platon
Arastu
*Konfutsiy
Fales

345. “Demografik portlash “  deb nom olgan  usish  kachon yuz bergan ?
*20 asrda
19 asr urtalarida
19 asr oxirida
21 asrda

346.  Metodning asosiy vazifasi nima ?
*Faoliyatni bilish va boshka shakllarni boshkaruvi 
Tushunchalarni borlikda anglab etish
Shart sharoitni nazorat kilish va kuzatish
Tushuncha,  muloxaza fikrni urganishdan iborat

347. Ta’sirlanitrish ma’nosini anglatuvchi tushuncha bu....?
*Fluktatsiya
Bifurkatsiya
Intutsiya
Eksperiment

348. Qarama –qarshilik bu...
Narsa  va xodisalarning bir  xolatdan boshka xolatga utishi
Mikdor va sifat o’zgarishlarning birbiriga utishi
Ob’ektiv dunyoning aksariyat yoki xatto barcha narsalari, xodisalari va jarayonlari buysunadi 
*Predmetning bir birini istisno etuvchi va birbirini nazarda tutuvchi xolatlardir

349. Ikki yoki bir necha suxbat...
*“Diolog”
“ Roman”
“Kissa”
“Diolog va roman”

350. Pozitivizm vakillari to’g’ri kursatilgan javobni toping ?
*M. Shlik,R.Karnap, Kont
Kant ,,Gegel ,Rassel
Pirs, KONT,Moris
Vrigt,Gusserl ,Xaydegger

351. Sezgi a’zolari orqali olingan bilim bu..
*Xissiy bilim
Ijodiy bilim
Ilmiy bilim
Barcha javoblar to’g’ri

352. Nazariy tizimlarning falsifikatsiyalash  mezoni kim tamonidan taklif kilingan?
*Karl Popper
Karl Yaspers
Karl Bort
Bergson

353. Tushunish qanaqa sharoitlarda sodir bo’ladi ?
*Uzaro aloka
Polilog ,uzaro mulokat
Baxs,monolog
Xamma javoblar to’g’ri

354. Futurologiya urniga qullash mumkin bo’lgan atamani toping ?
“Futurum”
”Fotologiya “
*”Fyutyurbil”
“Faitologiya”

355. Bilishning negizini tashkil etuvchi asosiy tushunchalardan biri bu...
*Amaliyot
Tarix
Sanoat
Adabiyot

356. Qaysi faylasuf “Davlatni boy va zodagon kishilar emas, balki ishning ko’zini biladigan okil odamlar boshkarishi lozim”, deb xisoblaydi?
Sukrot
*Platon
Arastu
Epikur

357. Ijtimoiy axborotni uzlashtirish uchun nima kilish kerak ?
*Uni anglab olish va talkin kilish kerak
Anglab etish
Taxlil kilish va baxolash
Talkin kilish

358. Texnooptimistik kayfiyati kachon kuchaygan ?
*19501960 –YILLAR
1980 –yillar
19401950yillar
1970 yillar

359. Deizm atamasini falsafa faniga kiritgan olim ?
*Ingliz faylasufi ,lord G. Cherbi
Nemis faylasufi G.Leybnits
Frantsuz faylasufi Lametri
Belgiyalik  faylasuf I.R. Prigojin

360. Qanday xakikatni bilish tarakkiyot jarayonida rivojlanib,uz chegarasi bo’lgan  mutlak xakikatga yakinlashadi ?
*Nisbiy xakikat
Obktiv xakikat
Sub’ektiv xakikat
To’g’ri javob Ava B

361. Xodisalar va xolatlar axamiyatini bevosita xis etish qanday nomlanadi ?
Asos
*Emotsiya
Ishonch
Shubxa   

362. Ilmiy bilishdagi to’g’ri metodni Bekon nimaga kiyoslaydi ?
*Yulovchini yulini yoritadigan chirokka
Yuldan adashtiruvchiga
Botkoka botirishga
Insonga yordam beruvchi kuchga

363. Ijtimoiy falsafa bu...ta’limot?
Borlik xakidagi bilim
*Jamiyat xakidagi ta’limot
Axlok xakidagi ta’limot
Ma’naviyat va axlok xakidagi ta’limot

364.Kelajakni bashorat qilish qobiliyatiga ega bo’lgan kishilarni Bobilliklar va Assuriyaliklar nima deb atashgan? 
Xoldeylar 
* Koxinlar 
Afsungarlar 
Bashoratchilar 

365.Bashorat haqidagi bilimlar qaysi asrlarda tizimga solina boshlandi? 
* XV  XVII 
XVI – XVII 
XIV – XV 
XV – XVI 

366. Quyosh tutilishini bashorat qila olgan faylasuf kim? 
*  Fales 
Anaksimandr 
Anaksimen 
Geraklit 

367. Lotinchada kelajak ma’nosini anglatuvchi  tushuncha?
* Futurologiya 
Prognostika 
Prognoz 
To’g’ri javob yo’q 

368. Prognostika nima? 
*Ijtimoiy bashorat bilan bog’lik tadqiqot 
Ijtimoiy jarayonlarni o’rganish 
O’rganilayotgan jarayonlarning qonuniyatlari 
A, B 

369. Insonning kundalik hayot tajribasiga, tabiat va jamiyatda u yoki bu vokeani teztez takrorlanishini bevosita kuzatishga asoslanadigan bashorat turini belgilang?
Ilmiy bashorat 
Intuitiv bashorat 
* Kundalik bashorat 
Yillik bashorat 

370. Aleksandra Filippovna Kirxgof qaysi buyuk shoirni hayoti haqida bashorat qilgan? 
* Pushkin 
Gyote 
Bax 
Brext 

371.  “Futurologiya” so’zini birinchi bo’lib fanga ishlatgan olim qaysi qatorda to’g’ri keltirilgan?
A.Eddi 
* O.Flextgaym 
M.Nastradamus 
G.Filipp 

372. Aleksandr Pushkinga uning hayotidagi muhim burilishlar haqida bashorat qilgan shaxsni toping? 
* A.F.Kirxgof 
N.Kroyt 
M.Nastradamus 
G.Filipp 

373. «Futurologiya» so’zining lug’aviy ma’nosi? 
* lot. futurum – kelajak
yunon. futurum – kelajak
ing. futurum – kelajak
fran. futurum – kelajak

374. Prognoz qilish  bu...?
* Maxsus ilmiy metodlar yordamida kelajak haqida bilimlar olish jarayoni
Tarixiy muddatlar va ularning hayotda gavdalanishi
Kelajak haqidagi bilimlarni hozirgi davrdan uzoqlashtirish
To’g’ri javob yo’q

375.  “Umumiy nisbiylik nazariyasi” ta’limotining asoschisi kim?
*Eynshteyn
I.Nyuton
N.Bor
R.Ernest

376. Fanning mohiyati bu  ...?
* Borliq to’g’risidagi ob’ektiv bilimlarni aniqlash Va tizimlashtirish
Borliq to’g’risidagi sub’ektiv bilimlar
Dalillarsiz aniqlash
Hujjatlarni yig’ish 

377. Klassik mexanikaning qonunlarini qaysi olim ta’riflagan? 
I.Nyuton
R.Dekart
* A.Eynshteyn
N.Bor

378. Ob’ektiv dunyoga va insonning undagi o’rniga, odamzotning o’zini qurshagan borliqqa va o’zo’ziga bo’lgan munosabatiga nisbatan yondashuvlar tizimi, bu  ...
Dunyoqarash
*Tafakkur
Idrok
Tasavvur

379. Tarixan dunyoqarashning dastlabki shakllari qaysi javobda to’g’ri ko’rsatilgan?
* Mif va din
Din va san’at
San’at va mifologiya
Poetika va lirika

380. Fan yutuqlarini tan oladigan  va ijobiy baholaydigan ta’limotning nomi qaysi qatorda to’g’ri ko’rsatilgan?
* Stsientizm
Gnostizm 
Pragmatizm
Antistsientizm

381. Homo sapiens, ya’ni aqlli odamlar tipi necha ming yil oldin vujudga kelgan?
* 4060 ming yil
5080 ming yil
3070 ming yil 
6090 ming yil

382. Dunyoni idrok etish bu? 
*Atrof borliqni ideal obrazlarda tasavvur qilishdir
Bu o’zini qurshagan dunyoni sezgilar yordamida hissiy idrok etish
Inson o’zini tushunish
Barcha javoblar to’g’ri

383. “Oliy himmatlik vaziyatdan mohirona foydalanish: aql idrok bilan bog’langan sahovatlilik” fikr kimga tegishli? 
Platon 
Suqrot 
Epikur 
* Demokrit 

384. “Do’stlik  birga yashashning zaruriy shartidir” ushbu jumla kimga tegishli? 
Arastu 
Platon 
Levkipp 
* Iskandar 

385. “Odamlar seni bilmasliklaridan g’am chekma, o’zing odamlarni bilmasligingdan g’am chek” ushbu fikr kimga tegishli?
*Konfutsiy 
Lao Tszi 
Suqrot 
Arastu 

386. Milet maktab asoschisi kim?
*Fales 
Geraklit 
Demokrit 
Pifagor 

387. Olam asosiga apeyronni qo’ygan G’arb faylasufi kim?
* Anaksimandr 
Demokrit 
Platon 
Fales 

388. Anaksagor urug’larni nima deb atagan? 
* Geomemeriyalar 
Geometriyalar 
Tsikloplar 
Ximeyralar 

389. Empidokl olov, havoni nima deb atagan? 
*Efir 
Sfinks 
Xufu 
Xeops 

390. Zardushtiylikda borliqning substantsional asosi nima? 
* Olov 
O’t 
Tuproq 
Havo 

391. “Yuksak fazilatli inson bilan munosabatlarda hushmuomala bo’lishi, mamlakatni boshqarishda izchil bo’lishi lozim, ishda imkoniyalardan kelib chiqish, harakatda vaqtni hisobga olish… ” ushbu fikr muallifini toping? 
Lao Tszi 
*Konfutsiy 
Farobiy 
Beruniy 

400. Falsafaning qaysi sohasida borliq va yo’qlik, mavjudlik va nomavjudlik muammolariga doir masalalar o’rganiladi?
* Ontologiyada
Gnoseologiyada
Aksiologiyada
Ijtimoiy falsafada 

401. «Borliq bor, yo’qlik esa – yo’q», degan fikr kimga tegishli?
Parmenidga
*Platonga
Suqrotga
Zenonga

402. Ontologiya tushunchasini falsafada birinchi bor kim qo’llagan?
* X. Volf
D.Yum
J.Berkli
I. Kant

404. «Ey darvesh, ulug’ olamning avvalu oxiri, zoxiru botini, mohiyat va shakllarini anglab yetish uchun o’zingning mohiyatingni, zoxir va botinigni anglab yetkin. Bundan boshqa yo’l yo’q. Ushbu fikr kimga tegishli?
Axmad Farg’oniy
* Aziziddin Nasafiy
Alkindiy
Ar Roziy

405. «Arfist qo’shig’i» qaysi davlat adabiyotining nodir asari xisoblanadi?
*Qadimgi Misr
Qadimgi Bobil
Qadimgi Shumer
Qadimgi Akkad

406. Qaysi yodgorliklarida tibbiy hodisalar moddiy ibtidosi haqida fikrlar bor. Ularda hamma narsalarning asosi suv, butun koinotda havo mavjud deyilgan.
Qadimgi Bobil yodgorliklarida
*Qadimgi Misr yodgorliklarida
Qadimgi Xitoy yodgorliklarida
Qadimgi Xindiston yodgorliklarida

407. Jaynizm hindcha «jinna»so’zining manosi nima?
«Ko’rinish»
* «g’olib»
«Xabar»
«Malak»

408. «kishi baxtiyor bo’lish uchun tabiat va uning qoniniyatlarini o’rganishi lozim.» kimning fikri?
Ezop
Empidokl
Evklip
* Epikur

409. «Narsalarning tabiati to’g’risida» nomli asari bilan mashhur bo’lgan faylasuf kim?
Jovano Bokacho
Avreli Auvgustin
* Lukresiy Kar
Kar Luchio

410. Imom Al – Buxoriy qasi asarida hadislarda, ilohiy masalalardan tashqari insonlarning kelib chiqishi, jamiyat rivaojanishi uchun zarur omillar, davlatni boshqarish yo’llari, islom marosimchiligi, axloqodob, ta’limtarbiya masalari keng yoritib berilgan.  
«Kitob attarix»
«Vasiyatnoma»
* «Al jome’ assaxix»
Buxoro tarixi

411. O’zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoevning kitobni nomini toping.
Vatan ravnaqi uchun har birimiz masulmiz.
* Tanqidiy tahlil qat’iy tartibintizom va shaxsiy javobgarlikhar bir rahbar faoliyatining kundalik qoidasi bo’lishi kerak.
Jaxon moliyaviy iqtisodiy inqirozi uni O’zbekiston sharoitida bartaraf etish yo’llari choralari.
O’zbekiston XXI asr bo’sag’sida: xavfsizlikka tahdid, barqarorlik shartlari va taraqqiyot kafolatlari.

412. «Diniy ilmlarning tiriltirilishi» (Ixyoiy ulumdin) nomli asar kimga tegishli?
Sulaymon Boqirg’oniy
Ahmad Yassaviy
* Imom alG’azzoliy
Abdulloh Ansoriy

413. Substansiya dunyoning birligini ifodalasa, modus dunyoning xilmaxilligini ifodalaydi. Bu kimning fikri?
David Yum 
Frensis Bekon
* Benedikt Spinoza
Jon Lokk

414. Maktab ta’limida hukmronlik qilgan va ilohiyatga to’la bog’liq bo’lgan o’rta asrlar xristian falsafasi bu
*Sxolastika
Materializim
Dialektika
Teosentirizm 

415. Kompyuter inqilobi bosqichiga kirgan jamiatning nomini to’g’ri ko’rsatilgan javobni toping 
*Texnotron 
EHM
Prognoztik
Industriea

416. Kim insonning eng muhim xususiyati o’ziga xos belgisi metafizk yoki jismoniy tabiati emas balki uning faoliyatidir deb qayd etadi 
Lappi
*Kaxirin 
Veber
Kant

417. Faoliyatning tuzilishini to’g’ri ko’rsatilgan javobni belgilang
Faollik, natija, maqsad
*Ehtiyoj, motiv, maqsad, vositalar
Ehtiyoj ,faollik ,ahloq ,huquq
Ahloq ,huquq, natija

418.  Boqiylik, ilohiylik dunyoviylikning birligi deb kim ko’rstgan
*Avliyo Avgustin
Gegil
Dedro
Xaldun

419. “Inson uchun tarixdan judo bo’lish hayotdan judo bo’lish demakdir’’ deb kim aytgan 
Bahadirov
*Islom Karimov
N. Jo’rayev
J.Tulinov

420. “Dunyoga keldumu, bozorga bordim ,kafanni oldimu mozorga bordim’’ushbu satrlar kimga tegishli 
*Sheroziy
Jomiy
Avloniy
Navoiy

421. Falsafaning inson faoliyatini o’rganadigan bo’limini aniqlang
*Proksialogiya
Aksialogiya 
Tealogiya
Fellologiya

422. Faoliyatni tartibga solish mexanizmini ko’rsating
*Huquqaxloq
Siyosiyijtimoiy
Axloqodob
Tartib intizom

423.  Qarilik ifodasini kim insonga nisbatan biologik ma’noda ishlatgan 
I.A.Karimov 
Beruniy
*Q. Nazarov
Ibn Sino

424. F.Netshe tarix falsafasini qanday tariflagan
*Abadiy ortga qaytish 
Hukumronlik
Inson taffakuri mahsuli
Inson hayoti

425. “Ilohiy shahar’’asarini kim yozgan
Braun
Farg’oniy
*A.Avgustin
Gegil

426. “Hamonki biz bor ekanmiz,o’lim yo’q o’lim kelganda esa bizning o’zimiz yo’q bo’lamiz ’’ .Bu fikrlar  qaysi faylasufga tegishli
Zenon
Lukritsiy Kar
*Epikur
Arastu

427. “O’zingga ravo ko’rmaganni o’zgaga ravo ko’rma” tamoili qaysi talimotga tegishli
*Konfutsiy 
Duosezm
Legizm
Monism

428. Sharq va g’arb falsafasi nimaga qarab rivojlangan
*Umuminsoniy qadriyatlarga
Davlatlarga qarab 
Mehnat taqsimotiga qarab 
Qurollarning takomillashishiga qarab