1. Yer havo qobig‘i (atmosfera) ning tuzilishi?
* Troposfera, stratosfera, mezosfera, termosfera, ekzosfera 
Tashqi mantiya, ichki mantiya, suv bug‘lari.
Havo massalari, fronlar, tsiklon va antitsiklonlar
Har xil qatlamlardan tuzilgan

2.Ozon qatlamining qalinligi qancha?
*2-3 mm	
2-3 sm	
4-5 mm	
4-5 sm

3. Atmosferaning Yer uchun muhim ahamiyati nimadan iborat?	
* Yerning ”himoya” qobig‘i bo‘lib, barcha jonzotlarni zararli kosmik nurlardan himoya qiladi, yer yuzasida issiqlik va namlikni tartibga solib turadi
Yerning havo qobig‘i bo‘lib, namlik tarqalishini tartibga soladi 
iqlim shakllanishida asosiy rol o‘ynaydi, o‘simlik va hayvonot olamiga qulay muhit yaratadi
insonning yashashi va faoliyat yuritishi uchun zaruriy barcha shart-sharoitlarni muhayyo qiladi

4. Atmosfera qanday gazlardan tashkil topgan?
* azot, kislorod, inert gazlar va boshqalar
kislorod, metan, inert gazlar va boshqalar
kislorod, oltingugurt oksidi, inert gazlar va boshqalar
azot, kislorod, freon va boshqalar

5. Tropopauza qatlami qaysi qatlamlar orasida shakllangan?
* troposfera va stratosfera	
stratosfera va mezosfera
ekzosfera va termosfea	
stratosfera va ionosfera

6.Havo bosimi qaysi asbobda o‘lchanadi?
*barometr	
termometr	
flyuger	
psixrometr

7. Atmosferaning Yer uchun muhim ahamiyati nimadan iborat?
* Yerning ”himoya” qobig‘i bo‘lib, barcha jonzotlarni zararli kosmik nurlardan himoya qiladi, yer yuzasida issiqlik va namlikni tartibga solib turadi
Yerning havo qobig‘i bo‘lib, namlik tarqalishini tartibga soladi 
iqlim shakllanishida asosiy rol o‘ynaydi, o‘simlik va hayvonot olamiga qulay muhit yaratadi
insonning yashashi va faoliyat yuritishi uchun zaruriy barcha shart-sharoitlarni muhayyo qiladi

8. Qaysi qatlam troposferadan yuqorida joylashgan, yuqori chegarasi 40-50 km balandda, quyi qismida harorat -45°C dan -75°C gacha pasayadi.?
* stratosfera		
ionosfera 	
mezosfera	
termosfera

9.  Yer yuzasidan o‘rtacha balandligi 10-11 km, ekvatorial o‘lkalarda 16-17 km, qutubiy o‘lkalarda 8-9 km bo‘lgan qatlamni belgilang.
* Troposfera                        
Atmosfera
Strotosfera                          
Stratopauza

10. Qaysi qatlamda havo zichligi kam bo’lganligidan Quyosh nurlari tarqalmaydi va osmon qora rangda ko‘rinadi unda yulduz hamda sayyoralar miltirab turadi..
* ionosfera		
Stratosfera
mezosfera	
termosfera

11.Quyoshdan kelayotgan nurning necha foizi havo qobig‘idan Yer yuzasiga o‘tib, uzun to‘lqinli nurga aylanadi.
* 70%			
100%
30%			
50%

12.Materiklarning ekvatorial zonalarida nimaning hisobiga quyoshdan keladigan yillik energiya miqdori 50 % ga kamayadi.
* qalin bulutlilikning bo‘lishi			
yog`inning ko`pligi
quyosh tik tushmaganligi uchun		
qish bo`lganligi uchun

13.Quyosh radiatsiyasining havodagi chang, bug` va boshqa omillar ta`sirida atmosferada tarqalib, hamma tomonga yo‘nalgan nurlarga nima deyiladi.
* tarqoq radiasiya			
to`g`ri radiasiya
yalpi radiasiya			
radiatsiya

14.Izoterma nima.
* harorati bir xil bo`lgan nuqtalarni tutashtiruvchi chiziq
harorati turli xil bo`lgan nuqtalarni tutashtiruvchi chiziq
yalpi radiasiyani umumiy miqdori
to`gri radiatsiyani umumiy miqdori

15.Nima uchun Quyosh nuri Yerning yuzasiga turli geografik kengliklarda turlicha burchak ostida tushadi
* Yerning og`ib turishi evaziga
quruqlik va suvlikning notekis taqsimlanishi evaziga
yalpi radiasiyani ko`pligi evaziga
quyoshning uzoqligi evaziga

16.Quyoshdan yerga keladigan radiatsiyaning necha foizini yorug‘lik nuri tashkil etadi.
* 48%			
71%		
7%			
82%

17.Quyoshdan yerga keladigan radiatsiyaning necha foizini infraqizil nur tashkil etadi.
* 45%			
71%		
62%		
7%

18.Albedo miqdori eng kam bo‘lgan yuzani aniqlang?
* qora tuproq			
toza qor
suv yuzasi, quyosh balandligi 900 bo‘lganda	
yashil barg

19.Albedo miqdori eng katta bo‘lgan yuzasini aniqlang.
* Yangi yoqqan qor  
Sariq barg		
Quyosh nurlari tik tushayotgan suv yuzasi
Qora tuproq

20.Geografik qobiqning amalda yagona issiqlik manbaidir
* Quyosh			
yoqilg`i turlari
Yer yadrosi			
Yerning ichki issiqligi

21. Troposfera havosining harorati, namligi, shamollari va boshqa xususiyatlariga ko‘ra bir-birlaridan farq qiladigan katta qismlari nima deyiladi?
* havo massalari
yuqori va past bosimli mintaqa 
sayyoraviy shamollar
iqlim mintaqasi va tiplari

22. Havo massalarini bir-biridan ajratib turadigan shartli chiziq nima deyiladi?
* havo fronti	
front chizig‘i
izoterma		
izochiziq

23.Atmosfera sirkulatsiyasini vujudga keltuvchi asosiy omilni belgilang.
* issiqlikni notekis taqsimlanishi
yer yuzasini relefi 
shamollarni notekis taqsimlanishi
tog`lar va tekisliklar

24.Atmosferaning yer yuzasiga bo‘lgan bosimi va uning taqsimlanishi nima deyiladi.
* barik maydon	
barik relef
shamol		
albedo

25.Atmosfera bosimining yer yuzasi yaqinida taqsimlanishi nima bilan ko‘rsatiladi.
* izobaralar		
izotermalar
izogietalar		
izochiziq

26.Siklondan biror tomonga cho‘zilib ketadigan past bosimli polosaga nima deyiladi.
* bosim soyligi	
bosim oblasti
bosim mintaqasi	
bosim maksimumi

27.Bosimning past bosim tomonga qarab har 100 km da mb hisobida kamayishiga nima deb ataladi.
* barik gradiyent		
barik relef
barik maydon		
albedo

28.Havoning fizik xossalari belgilang.
* namligi, harorati, bosimi, tiniqligi
kuchli yoki kuchsizligi
past yoki balandligi
changli, g`uborli, sovuqligi

29.Yer yuzasida iqlim hosil qiluvchi asosan necha havo massalari mavjud.
*4 xil		
7 xil
2 xil			
3 xil

30.Shimoliy va janubiy yarim sharlarda qish bilan yozning almashinishi frontlar Yozda va qishda qaysi kenglikkacha surilib boradi.
* Yozda 50° sh.k. va qishda 30° sh.k.
Yozda 30° sh.k. va qishda 40° sh.k.
Yozda 60° sh.k. va qishda 20° sh.k.
Yozda 40° sh.k. va qishda 80° sh.k.

31.Atmosferaning bosimi past (markazida eng past) havo, markaz atrofida soat strelkasi harakati yo‘nalishiga teskari (janubiy yarim sharda soat strelkasi harakati yo‘nalishida) harakat qiladigan va o‘ziga xos ob-havoga ega bo‘lgan holatiga nima deyiladi?
*Siklon
Antisiklon
barik relef
barik maydon	

32. Atmosfera harakatlarining asosiy markazlari qaysi javobda to’g’ri ko’rsatilgan?
* Ekvatorial depressiya, Azor maksimumi, Gavayi maksimumi, Janubiy Atlantika maksimumi, Janubiy Tinch okean maksimumi, Janubiy Hind okean maksimumlari, Islandiya minimum, Aleut minimumlari, Janubiy o‘rtacha kengliklar minimumlari, Osiyo maksimumi, Arktika yuqori bosim mintaqasi, Antarktika maksimumi.
Azor maksimumi, Gavayi maksimumi, Janubiy Atlantika maksimumi, Janubiy Tinch okean maksimumi, Janubiy Hind okean minimum, Islandiya minimum, Gudzon minimumlari, Janubiy o‘rtacha kengliklar minimumlari, Osiyo minimum, Arktika yuqori bosim mintaqasi, Antarktika minimum  
Gavayi maksimumi, Shimoliy Atlantika maksimumi, Janubiy Tinch okean maksimumi, Janubiy Hind okean minimum, Islandiya minimum, Patagoniya minimumlari, Janubiy o‘rtacha kengliklar minimumlari, Arktika yuqori bosim mintaqasi, Antarktika minimum, Azor maksimumi, Osiyo maksimumi,    
Janubiy Tinch okean maksimumi, Janubiy Hind okean minimum, Islandiya minimum, Samali minimumlari, Janubiy o‘rtacha kengliklar minimumlari, Arktika yuqori bosim mintaqasi, Antarktika minimum, Saxalin maksimumi, Osiyo maksimumi,  Gavayi maksimumi, Shimoliy Atlantika maksimumi 

33. Sayyoraviy shamollarni toping?
* Passat, g‘arbiy shamollar
Garmsel, antitsiklon, briz 
Passat, Samum, bora
Bekobod, Afg‘on shamollari

34. Mahalliy shamollarni belgilang. 
* Sirokko, samum
Passat, musson
G‘arbiy, shimoliy-sharqiy 
Fyon, musson

35. Briz frantsuzcha brise  nima degani?
* shabada		
Shtil		
dovul			
shamol

36. Bir yilda o‘z yo‘nalishini o‘zgartiradigan shamollarga qanday shamollar deyiladi?
* musson	
Briz		
passat		
mahalliy shamollar

37. Shamollar qanday hosil bo‘ladi? 
* Havoning bosimdagi farqi sababli hosil bo‘ladigan oqimi 
Havoning gorizontal oqimi sababli 
Havoning dengizdan quruqlikka harakati
Yerning aylanishi sababli hosil bo‘ladigan havo oqimi

38. Bir kecha-kunduzda o‘z yo‘nalishini ikki marta o‘zgartirib turadigan shamolni aniqlang?
* briz 			
musson
passat		
g‘arbiy shamollar

39.Tog`larning turli yonbah`rilarida bosimning farqlanishidan vujudga keladigan va tog`lani oshib o`tadigan shamol turini belgilang.
*fyon			
briz
musson		
samum

40.Shamol yo‘nalishini belgilash uchun necha tomonli shamol guli qabul qilingan
*16		
8
12		
24

41.Ko‘proq yilning sovuq davrida past tog‘ dovonlaridan oshib o‘tadigan juda qattiq va sovuq shamolni belgilang.
*bora		
briz
musson	
samum

42.Cho`l mintaqalaridagi qum tepalari – dyuna, gryada, barxan kabi rel`ef shakllarini vujudga keltiradigan omilni belgilang.
*shamol		
oqar suvlar
inson			
atmosfera yog`inlar

43.Tinch va sokin ob-havo sharoitida kechasi yer betidagi redmetlar sovib, ular yuzasida havo nami kondensatsiyalanishi natijasida vujudga keladigan yog`in turini belgilang.
*shudring		
do`l		
yomg`ir		
qor

44.Ma’lum bir hajmdagi, ko‘pincha 1 m kub havodagi suv bug‘lari massasiga nima deyiladi.
*mutlaq namlik		
nisbiy namlik
bug`lanish			
bug`lanuvchanlik

45.Mutlaq namlikning sutkalik o‘zgarishi nimaning sutkalik o‘zgarishi bilan bir me’yorda bo‘ladi.
*harorat		
bosim		
yog`in			
atmosfera

46.Havoning namga faktik to‘yinganligining (% hisobida) shu haroratda mumkin bo‘lgan to‘yinishiga nisbati nima deyiladi.
*nisbiy namlik		
mutlaq namlik
bug`lanish			
bug`lanuvchanlik

47.Atmosferadagi namning kondensatsiyalanish jarayoni deganda nimani tushunasiz.
*suv bug`ining suv tomchilariga aylanishi
suv tomchilarining suv bug`iga aylanishi
suv tomchilarining muzga aylanishi
suv buglarining tuman ko`rinishi jarayoni

48.Osmon gumbazining bulutlar bilan qorlanganlik darajasiga nima deyiladi.
* bulutlilik		
bulut
tuman			
tumanlik

49.Patsimon bulutlar odatda yer yuzasidan necha km balandda bo`ladi.
*6 km		
15 km	
1 km		
2 km

50.Arid zona deganda odatda qanday hududlar tushuniladi.
*qurg‘oqchil o‘lkalar		
namgarchil o‘lkalar
tog`li o`lkalar		
tekislik hududlar

51.Sokin sovuq havoda daraxt shox-shabbasi, elektr, telefon simlari va boshqa shu kabi ingichka rredmetlarga qo`nadigan yengil oq kristallardan iborat yog`in turini belgilang.
* bulduruq		
do`l		
shudring		
qor

52.Bulutlilikni hisoblash uchun necha ballik tizimda aniqlanadi.
*10			
20		
50			
12

53. Ob-havo nima?
* Troposferaning biror joydagi, biror vaqtdagi holati
Havo bosimi, shamollar, havo namligi
Shamol, oftob, tuman, bulut, yog‘in
Atalganlarning hammasi

54. Iqlim - nima?
* Ob-havoning ko‘p yillik rejimi 		
Ob-havoning ko‘p yillik o‘zgarib turishi
Ob-havoning bir necha kunda o‘zgarib turishi	
Ob-havoning fasl davomida o‘zgarishi

55. Harorati bir xil bo‘lgan nuqtalarni tutashtiruvchi chiziqlar nima deb ataladi?
* Izotermalar		
Parallellar     
Gorizontallar			
Izobarlar

56. Kondensatsiya nima? 
suvning suyuq holatdan muz holatga o‘tishi	
*havodagi namning bug‘ holatdan suyuq holatga o‘tishi
havodagi namning bug‘ holatdan qattiq holatga o‘tishi
to‘yingan namlik

57. Agar havo harorati 20°C bo‘lsa, 1 m3 havo o‘zida qancha suv bug‘ini tutib tura oladi?
* 17 gr		
9gr		
5 gr	
30 gr

58. Quyidagi ma’lumotlar asosida sutkalik o‘rtacha haroratni aniqlang. *40, *6°, -10°, -4°.
*  *8°C		
*6°C		
-4°C		
-2°C

59. Meteorologik stansiyalarda ob-havoni aniqlashda odatda necha marotaba o`lchash ishlari olib boriladi.
* 8 marta		
12 marta
16 marta		
4 marta

60.Atmosfera jarayonlarining ma’lum bir joydagi va muayyan vaqtdagi holatiga nima deyiladi.
*ob-havo		
iqlim
harorat		
iqlim mintaqasi

61.Iqlimshunos olimlarning aniqlashicha, iqlimda necha yillik tebranishlar mavjud.
* 11 va 22 yillik		
10 va 15 yillik
55 va 65 yillik		
2 va 5 yillik

62.Biror hududni iqlimini belgilashda necha yillik kuzatishlar hisobga olinadi.
* ko‘pincha 35 yoki 100 yil		
ko‘pincha 155 yoki 250 yil
ko‘pincha 5 yoki 10 yil		
ko‘pincha 200 yoki 500 yil

63. Quyidagi ta’rif qaysi iqlim mintaqasi uchun xos: «havo harorati yil bo‘yi *25 *28C, yog‘in miqdori 1000-3000 mm, fasllar bir-biridan farq qilmaydi, yil bo‘yi yog‘in bir xilda taqsimlangan».
* ekvatorial 		
subtropik
Subekvotorial	
Tropic

64. Kontinental iqlimning asosiy xususiyati?
* Yozi issiq, qishi sovuq, yog‘in kam
Qishi iliq, yozi issiq, yog‘in ko‘p
Yog‘in kam, qishi iliq, yoz salqin
Shamol ko‘p bo‘ladi, qish sernam, yoz issiq

65. Dengiz iqlimining asosiy xususiyati nima?
* Yozi salqin, qishi iliq, yog‘in ko‘p yog‘adi 
Joyning dengizga yaqin joylashgani
Yozi issiq, qishi sovuq, yog‘in ko‘p yog‘adi
Yozi salqin, qishi iliq, yog‘in kam yog‘adi

66. Quyidagi qaysi iqlim mintaqasida yil bo‘yi bir xil havo massasi hukmron bo‘ladi?
* Arktika (Antraktida)   		
Subtropik
Subekvatorial		
Qutbyoni

67.Sektorlik (azonalik) qanday hosil bo`ladi?
* okeandan materik ichkarisi tomon namlik va yog‘in miqdori o`zgarib borishi natijasida
pastdan yuqori tomon namlik va yog‘in miqdori o`zgarib borishi natijasida
okeandan materik ichkarisi tomon tuproqning o`zgarib borishi natijasida
yer shrida quruqlikning notekis tarqalishi natijasida

68.Yer yuzasida issiqlik va namlikning notekis taqisimlanishi natijasida qanday qonuniyat sodir bo’ladi?
* zonallik		
barerlik
gravitatsiya		
gradiyent

69.Yer yuzasidan yuqoriga ko’tarilgan sari issiqlik va namlikning notekis taqisimlanishi natijasida qanday qonuniyat hosil bo`ladi.
* balandlik mintaqalanishi		
barerlik	
gravitatsiya		
gradiyent

70.Yer sayyorasida Quyosh nuri va issiqligi notekis taqsimlanishing asosiy sababini ayting.
*yerning sharsimonligi
quruqlik va suvlikning notekis taqsimlanishi		
quyosh nurlarini tik tushishi
namlikni notekis taqsimlanishi	
    
71.O’rta Osiyo hududi mo’tadil iqlimining qaysi tipi ta`sirida.
*kontinental		
dengiz
musson		
balandlik

72.Mo’tadil musson iqlimi tipida yog‘inlarning asosan 85-95% i qaysi faslga to`g`ri keladi.
*yozga		
kuzga		
bahorga		
qishga

73.Iqlim xaritalarida bir xil miqdorda yog‘in yog‘adigan joylarni tutashtiruvchi chiziqlar nima? 
*Izogiyeta
Izoterma
Izobora
Izobata

74.Biosferadagi organizmlar nechta katta guruhga bo‘linadi?
* 2 	
3		
4		
5

75.Parazitizm nima?
* boshqa organizmlar hisobiga yashash 
o‘lgan organizmlar hisobiga yashash
boshqa organizmlarda o‘tirib qolgan chirindi va chang zarralari bilan kun ko‘ruvchi organizmlar
bir-biriga dushman bo‘lib yashavchi organizmlar

76. Organizmlarga ta’sir ko‘rsatuvchi barcha omillar nima deyliadi?
* ekologik omillar 		
abiogen omillar
antropogen omillar		
biogen omillar

77. Biosfera atamasini birinchi bo‘lib qo‘llagan olim kim?
*Eduard Zyuss			
M.V.Lomonosov
V.Vernadskiy			
V.V.Dokuchayev 

78. “Biosfera” ta’limotini yaratgan olimni aniqlang.
* V.Vernadskiy 			
Ch.Darvin	
J.Lamark				
Gekkel

79.  Ekologik omillar qanday guruhlarga ajratiladi? 
* biogen, abiogen va antropogen	
abiotik va biotik
abiogen va antropogen
abiogen, antropogen va jonsiz

80. Adaptatsiya nima?
* organizmlarning noqulay muhit sharoitlariga moslashish qobiliyati 
organizmlarning muhit sharoitlarini o‘zlashtirish qobiliyati
organizmlarning qulay muhit sharoitlariga ko‘nikish qobiliyati
organizmlarning noqulay muhit sharoitlarini o‘zgartirish qobiliyati

81. Noosfera to‘g‘risidagi ta’limotning mohiyati nimaga asoslanadi?
* tabiatga ta’sirni kuchaytirish
tabiiy resurslarni qayta tiklash
yer resurslarini tejash
tabiatdan oqilona faoydalanish

82. “Hayot qobig‘i” nima deb ataladi?
*biosfera 	
atmosfera		
litosfera		
noosfera

83. Yerning “kislorod fabrikasi”ni aniqlang.
* o‘simliklar 	
hayvonlar	
mikroorganizmlar	
tuproq qatlami

84. Hozirda hisob-kitoblarga ko‘ra okeanda qancha o‘simlik turi mavjud
* 10000 yaqin
15000 yaqin
20000 yaqin
30000 yaqin

85. Hozirda hisob-kitoblarga ko‘ra okeanda qancha hayvon turi mavjud
* 160000 yaqin
150000 yaqin
200000 yaqin
300000 yaqin

86.Plankton so`zining lug`aviy ma`nosini toping.
* yunonchasiga – “muallaq suzuvchi”
yunonchasiga – “semiz”
yunonchasiga – “bahaybat”
yunonchasiga – “tez suzuvchi”

87.Okean tubida yashovchi “bentos” ning lug`aviy ma`nosini toping.
* yunonchasiga “chuqurda yashovchi”
yunonchasiga – “semiz”
yunonchasiga – “bahaybat”
yunonchasiga – “tez suzuvchi”

88. O‘simliklarni hayvonlar yordamida tarqaladishiga nima deyiladi.
*zooxor
avtoxor
alloxor
antropoxor

89.O‘simliklarni suv yordamida tarqaladishiga nima deyiladi.
*gidrooxor
avtoxor
alloxor
antropoxor

90.Quyidagilardan qaysi biri nekton hisoblanadi. 
* baliq
chigirtka
oqqush
chumoli

91. Sernam joylar – botqoqlik, zax o‘tloqlar va o‘rmonlar, qayirda qanday  o‘simliklar keng tarqalgan?
*  Gidrofitlar 	
Kserofitlar
Mezofitlar		
Psammofitlar

92. Qanday o‘simliklar Yer sharida eng ko‘p tarqalgan?
*  Gidrofitlar 	
Kserofitlar
Mezofitlar		
Psammofitlar

93. Bentos nima? 
*dengiz tubida yashovchi organizmlar
mustaqil harakat qiluvchi suv organizmlar
mikroskopik organizmlar 

94.Areal deganda nimani tushunasiz.
* Har bir o’simlik yoki hayvonlarning Yer yuzida egallagan maydoni
Har bir o’simlik yoki hayvonlarning Yer yuzida tarqaladigan yo`nalishlari
Har bir o’simlik yoki hayvonlarning markazlari
Har bir o’simlik yoki hayvonlarning turlari

95.Agar areal doirasida uni ayrim qismlariga bo’ladigan o’tib bo’lmaydigan to’siq bo’lsa qanday areal hisoblanadi.
uzulgan areal			
* uzluksiz areal
to`siqsiz areal			
so`roqsiz areal

96.Endemik areal deb nimaga aytiladi.
* maydoni katta bo’lmagan joyni o’z ichiga oladigan oblastga
organizim turlarini daryo vodiysi bo’ylab va dengizni sayyoz qirg’oqlari bo’ylab  lenta shaklida joylanishiga
quruqlikni katta qismini yoki dunyo okeaning katta qismini o’z ichiga oladigan arealga
Yer sharini to`liq egallagan arealga

97.Yer sharinig floristik va zoogeografik jihatdan taqsimlaydigan taksonomik birliklarni belgilang.
* oblast, podoblast, provinsiya, okrug va uchastka
oblast, maydon, provinsiya, okrug va birlik
oblast, podoblast, qator, areal va uchastka
oblast, qator, provinsiya, areal va uchastka

98.Yer sharida nechta floristik oblastlari ajratiladi.
*6 ta		
8 ta		
2 ta		
12 ta

99.Qaysi floristik oblast Hindo-Afrika, Maleziya, Yangi Zelandiya, Gavaya va Madagaskar podoblastlariga bo’linadi.
* Poleotropik			
Golarktik
Neotropik			
Avstraliya

100.Antarktik floristik oblasti nechta podoblastlarga bo’linadi.
*3 ta			
5 ta		
6 ta			
2 ta

101.Yer sharida nechta quruqlik faunistik oblasti mavjud.
*7 ta			
4 ta		
12ta 			
2 ta

102.Quruqlik faunistik oblastining  paleogey dunyosiga qaysi oblastlar kiradi.
* Hindomalay va Efiopiya		
Avstraliya, Polineziya va Yangi Zellandiya
Gollaktik va Hindomalay		
Neotropik va Antropik 

103.Arktika, Kanada, Sanor, Yevropa-Sibir, O’rtayer dengizi, Markaziy Osiyo va Manchjuriya-Xitoy podoblastlari qaysi qaysi faunistik oblastga kiradi.
* Gollaktik			
Paleotropik
Neotropik			
Avstraliya

104.Avstraliya oblasti qanday podoblastlarga bo’linadi?
*Yangi golland (Haqiqiy Avstraliya) va papuass(Yangi Gvineya) 
Yevropa – Uzoq Sharq, O’rta yer dengiz
Gviana-Braziliya va Chili-patagoniya 
Janubi-g’arbiy Avstraliya, Shimoli-sharqiy Avstraliya 

105. Landshaft so‘zi qaysi tildan olingan?
* nemis 	
ingliz	
yunon	
lotin

106. Geografik terminshunoslikda landshaft iborasi necha xil mazmunda tushuniladi?
* 3		
4		
5		
6

107. Quyidagi olimlardan qaysi biri regional tushuncha tarafdori?
* L.S.Berg			
F.N.Milkov
N.A.Gvozdeskiy	
Sh.S.Zokirov

108. Landshaft morfologik qismlarining eng kichigini belgilang?
* fatsiya		
urochishe		
joy		
component

109. Landshaftlar qanday hududiy qismlardan tuzilgan?
*Tabiiy (landshaft) komponentlaridan tuzilgan
Urochishe, fatsiya va joylardan tuzilgan 
Rayon, viloyatlardan tuzilgan.
Tog‘, daryo, o‘simlik, tuproq va boshqalardan tuzilgan

110. Landshaftlar taraqqiyot darajasiga qarab qanday turga bo‘linadi?
* qoldiq (relikt), hozirgi zamon landshafti, yangi
yangi va eski
buzilgan va madaniy 
o‘zgargan va o’zgarmagan

111. Antropogen landshaftlar necha  xil bo‘ladi?
* 2		
3		
4		
5

112. Sekin o‘zgaruvchi komponentlarni aniqlang?
* tog‘ jinslari, relef va iqlim		
tuproq, suvlar, relef
o‘simlik va hayvonot olami		
iqlim, suvlar, relef

113. Nisbatan tez o‘zgaruvchi komponentlarni aniqlang?
* tuproq, suvlar, o‘simlik va hayvonot olami
tuproq, suvlar, relef, o‘simlik va hayvonot olami
o‘simlik va hayvonot olami
iqlim, suvlar, relef, o‘simlik va hayvonot olami

114. Landshaftlarning morfologik tuzilishi haqidagi ta’limotni ilmiy asoslab bergan olimni aniqlang?
* N.A.Solnsev			 
L.S.Berg
N.A.Gvozdeskiy		
F.N.Milkov

115. Tabiiy geografik jarayonlar, komponentlar, geosistemalarning ekvatordan qutblarga tomon qonuniy ravishda almashinib borishiga nima deyiladi.
* kenglik zonallik		
sektorlik
barerlik		
provinsiallik

116.Landshaft zonalarini nomlari asosan nimalarning nomidan kelib chiqmagan
*o`simliklar		
hayvonlar
tog`lar		
dengizlar

117.Zonallik qonuniyatini asoschisi kim?
*V.Dokuchayev		
A.Leontev
A.Matkarimov		
L.Gerasimov

118.Geografik qobiqdagi zonallik qonuniyatiga mos kelmaydigan hodisalarni taqoza etadigan qonunlarga nima deyiladi.
*azonallik		
skulptura
o`simliklar		
tabiat zonalari

119.Azonallikni  asosiy energiya manbai nima.
* yerning ishki energiyasi
quyosh energiyasi	
shamol energiyasi
suv energiyasi	

120.Zonallikni  asosiy energiya manbai nima.
*quyosh energiyasi
yerning ishki energiyasi
shamol energiyasi
suv energiyasi

121.Barer so`zining lug`aviy ma`nosini toping?
*to`siq			
aralash
almashinish		
ko`tarilish

122.V.L.Komarov 1921-yilda okeanlardan materik ishkarisiga borgan sari o‘simliklar, hayvonot dunyosi va tuproqlarning o‘zgarib borishini nima deb atagan. 
* meridional zonallik		
zonallik
azonallik		
spektrlik

123. Zonallikning necha xil spektrlari ajratiladi.
*dengiz va kontinental
kenglik va balandlik
quruq va sovuq
issiq va sovuq

124.Sektorlik atamasini fanga kim kiritgan.
* A.I.Yanputnin		
S.V.Sochava
V.L.Komarov		
L.S.Berg

125.Geografik zonallikning davriy qonunini kimlar ishlab chiqishdi
* A.A. Grigorev va M.L.Budiko		
L.Leontev va A.Grigorev
S.Kalesnik va V.Obruchev			
L.Karelin va S.Samsonov

126.Shimoliy yarimsharda 5—8° va janubiy yarimsharda 4—11° kenglikkacha davom etadigan mintaqani belgilang.
*ekvatorial			
subekvatorial
tropik		
subtropic

127.Subekvatorial mintaqada nechta  tabiat zonasi shakllangan.
* 2 ta			
3 ta		
4 ta			
6 ta

128.Tropik siyrak, quruq o‘rmonlar va savannalar zonasida qanday tuproqlar tarqalgan.
* jigarrang — qizil, qizilqo‘ng‘ir va bo‘z-jigarrang
qizil, qizilqo‘ng‘ir va qora-jigarrang
jigarrang, qizilqo‘ng‘ir va bo‘z
qizil, qora va bo‘z-jigarrang

129.Shimoliy Amerikaning markaziy va Meksika bo‘yi tekisliklarining g‘arbiy qismlari, janubiy Amerikada Braziliya yassi tog‘ligining janubida, sharqiy Pampada, ikki daryo oralig‘ida, Afrikaning janubi-sharqida, Sharqiy Avstraliya togiarining g‘arbiy tog‘ oldi qismlarini qanday tabiat zonasi egallaydi.
* o‘rmon-dasht zonasi		
nam ekvatorial zonasi
savannalar zonasi			
dasht zonasi

130.Qaysi mintaqa tabiat zonalari shimoliy yarim sharning 40°—65° kengliklarida, janubiy yarim sharning 42°—48° kengliklari oralig‘ida tarqalgan.
*mo`tadil		
tropik
subtropik	
subarktik

131.Qaysi tabiat zonasi Yevrosiyoning va Shimoliy Amerikaning shimoliy hududlarida rivojlangan. Yoz salqin va qisqa, qish qattiq va uzoq davom etadi (7—9 oy).
*tundra		
o`rmon–dasht		
dasht			
chalacho`l

132.Tyanshan tog‘ tizimining shimoliy yonbag‘rida V.M.Chupaxin glyasial-nival  landshaft mintaqasini necha metrdan o`tkazgan. ajratgan.
* 3500-3700 m		
2700-2900 m		
1300-2900 m		
800-1100 m

133.Qaysi tabiat zonasi materiklarning ichki qismlarida, Shimoliy Amerikada va Osiyoning g‘arbiy qismida katta maydonini egallaydi.
*subtropik dasht			
subtropik o`rmon
sernam o`rmon			
dasht

134.Qaysi tabiat zonasi Hindiston yarim orolining g‘arbiy qismi, Afrikaning Gviana qirg‘oqlari, Braziliyaning sharqiy qirg‘oqlari, Markaziy Amerika va Madagaskar orolining sharqiy qismlarida tarqalgan.
* nam tropik o‘rmonlar		
tropik chala cho‘llar
quruq tropik cho‘llar		
savannalar 

135. Litosfera yuza qavatlarining suv, havo va tirik organizmlar ta’sirida o‘zgarishidan shakllanadigan va genetik jihatdan o‘zaro bog‘liq gorizontlardan tashkil topgan tabiiy tuzilmaga nima deyiladi?
* tuproq 		
chirindi
nuragan jinslar		
tog‘ jinsi

136. Kimning ta’biri bilan aytganda tuproq tabiatning biokos jismidir.
* V.I.Vernadskiy 		
V.V.Dokuchayev
M.V. Lomonosov		
M.A.Glazovskaya

137. Tuproq geografiyasi fanining asoschilari to’g’ri berilgn javobni toping? 
* V.V.Dokuchayev, Sibirtsev, Glinka, Neustruyev, Koseovich 
Dimo, A.N.Razonov, Glinka, B.V.Gorbunov
Genurov, B.V.Gorbunov, N.V.Kimberg 
V.I.Vernadskiy, V.V.Dokuchayev

138. Maxsus tuproq georafiyasi nimalarni o‘rganadi?
* tuproq rayonlashtirish masalalarini o‘rganadi va ma’lum hududdagi tuproqlarni ta’riflash hamda xaritalarini tuzish bilan shug‘ullanadi  
tuproq paydo bo‘lish omillarini o‘rganadi, ularning turli tiplariga ta’rif beradi 
geografik joylanishining umumiy hamda xususiy qonuniyatlarini aniqlaydi
A va C javoblar to‘g‘ri

139. Umumiy tuproq geografiyasi nimalarni o‘rganadi?
* tuproq rayonlashtirish masalalarini o‘rganadi va ma’lum hududdagi tuproqlarni ta’riflash hamda xaritalarini tuzish bilan shug‘ullanadi  
tuproq paydo bo‘lish omillarini o‘rganadi, ularning turli tiplariga ta’rif beradi  
geografik joylanishining umumiy hamda xususiy qonuniyatlarini aniqlaydi
B va C javoblar to‘g‘ri

140. Tuproq paydo bo‘lish jarayonida moddalarning biologik doirada aylanishini aniqlang? 
* tuproq  hosil  qilishida  organik  va  mineral  moddalarning  aylanishi 
makro va mikroyelementlar	
biofil elementlar  
geologik davrda quruqlik  bilan  suv  havzasi  o‘rtasidagi  kimyoviy  moddalar  harakati   

141. Katta  geologik  aylanish jarayonini aniqlang?
* geologik davrda quruqlik  bilan  suv  havzasi  o‘rtasidagi  kimyoviy  moddalar  harakati   
organik moddalar harakati  	
mineral moddalar harakati
tuproq  hosil  qilishida  organik  va  mineral  moddalarning  aylanishi

142. Tuproq paydo bo‘lgandan hozirgacha o‘tgan vaqtga nima deyiladi.
*tuproqning mutloq yoshi		
tuproqning nisbiy yoshi
tuproq qatlamlarining yoshi		
tuproq vaqti

143.Tuproq hosil qiluvchi jinsga nima deyiladi.
* tuproq ona jinsi		
tuproqning yoshi
tuproqning mexanik tarkibi	
tuproqning eritmasi

144.Tuproqlar tarkibi asosan necha qismdan iborat.
* 3		
5
7		
8

145. Eri ko‘lidan Niagara sharsharasini aylanib o‘tish uchun AQSH va Kanada chegarasida Uellend kanali qachon qurilgan.
* 1829 yil		
1991 yil	
1845 yil		
1939 yil

146.Tuproqshunoslik fanining asoschisi toping.
* V.V.Dokuchaev		
A. Gumboldt
CH. Darvin			
A.Nikolaev

147.Tabiiy geografiyaning nazariy asosini tashkil etuvchi geosistemalar yoki tabiiy-huddudiy komplekslar haqidagi tasavvurlarning shakllanishiga qaysi fanning muvaffaqiyatli rivojlanishi sabab bo‘ldi.
* landshaftshunoslik		
kartografiya
biogeografiya		
geologiya

148.Nuqtalar o‘rniga zaruriy jumlani qo‘ying.………………yer yuzasi tabiatining bir-biridan farq qiladigan qismlariga aytiladi.
* tabiiy-hududiy kompleks	
okruglar
qo‘riqxona				
galogenlar

149.Tabiiy-hududiy komplekslar qanday katta-kichiklikdagi  komplekslarga bo‘lib o‘rganiladi.
* sayyoraviy, regional va lokal		
kata, o‘rtacha, kichik
yirik, o‘rta, mayda				
quruqlik, suvlik, tog‘lik

150.Erning litosfera (er po‘sti), gidrosfera, atmosfera va biosfera o‘zaro tutashgan hamda bir-biriga ta’sir etishidan vujudga kelgan tashqi qatlamini belgilang.
* geografik qobiq		
materik
landshaft			
urochisha

151.Geografik qobiqning bir butunligini nima ta’minlaydi.
* moda va energiya almashinuvi		
insonning mavjudligi
suvning majudligi			
tuproqning hosil bo‘lishi

152.Volga daryosi suvining kamayishi natijasida daryo quyiladigan joyida Kaspiy dengizining suv sathi ham so‘nggi 30-40 yil mobaynida deyarli necha metrga pasaydi.
* 3 m ga		
pasaymadi		
10 m ga		
8 m ga

153.Tabiatda suvning agregat holati necha xil bo‘ladi.
* 3 xil		
1 xil		
2 xil		
5 xil

154.Geografik qobiqda ro`y beradigan barcha jarayon va harakatlarning energiya manbalarini ko‘rsating.
*erning ichki va Quyosh energiyasi		
neft, gaz. ko‘mir
Quyosh va shamol energiyasi			
Qalqish va shamol energiyasi

155.Geografik qobiqda organik hayotning energiya manbaini belgilang.
* Quyosh energiyasi		
erning ichki energiyasi
shamol energiyasi		 
qalqish energiyasi

156.Atmosfera sirkulyasiyasining asosiy geografik ahamiyatini belgilang.
* Er sharining bir joyidan ikkinchi joyiga nam va issiqlik olib boradi
insonlarga energiya ishlab chiqaradi
tog‘ jinslarini emiradi
Er sharining bir joyidan ikkinchi joyiga organik olib boradi

157.Geografik qobiqda suvning katta aylanma harakati qanday shaklda kechadi.
* gidrosfera-atmosfera-litosfera-gidrosfera
gidrosfera-litosfera-gidrosfera
litosfera-atmosfera-litosfera-gidrosfera
atmosfera-litosfera-gidrosfera-atmosfera

158.M.I.Lvovich ma’lumotlariga ko‘ra okeanlar, dengizlar, daryolar, ko‘llar, muzliklar, qor qoplami hamda tuproq va o‘simliklar yuzasidan yiliga qancha miqdorda suv bug‘lanadi.
* 525 100 ming km3		
375 100 ming km3
102 100 ming km3		
755 100 ming km3

159.Yer sharidagi jami bug‘lanishning necha foizi okean yuzasiga to‘g‘ri keladi. 
* 86,0%		
60,0%		
96,0%		
46,0%

160.Yer osti suvlarining qayta tiklanishi uchun taxminan necha yil davom etadi
*5000 yil		
3000 yil		
2000 yil		
1000 yil

161.Butun gidrosferada o‘rtacha har necha yilda suvi yangilanadi.
* 2800 yil		
1800 yil		
5000 yil		
7000 yil

162.Akademik V.I. Vernadskiy Quyosh energiyasini kimyoviy energiyaga aylantiruvchi bosh omil sifatida nimani aytadi.
* tirik organizmlar		
Quyosh energiyasi
magmatizm				
metamorfizm

163.Tirik organizmlar tarkibida qanchadan ortiq kimyoviy elementni uchratishimiz mumkin.
* 80	
30		
15		
25

164.Tabiiy resurslar insonning ta’sir etish xarakteriga qarab qanday turlarga bo‘linadi.
* tugaydigan va tugamaydigan			
paydo bo‘ladigan va bo‘lmaydigan
ochiq va yopiq					
qashshoq va boy

165.Tugaydigan resurslar o‘z navbatida qanday turlarga ajratiladi.
* qaytadan tiklanmaydigan va tiklanadigan
oxrigigacha tugaydigan va tugamaydigan
ochiq va yopiq
neft va organic

166.Qaytadan tiklanmaydigan tabiiy resurslarni belgilang.
*neft, toshko‘mir			
gaz, tuproq
toshko‘mir, o‘simlik			
neft, hayvonot dunyosi

167.Tuproqning chirindi qavatining bir santimetri hosil bo‘lishi uchun taxminan necha yil vaqt talab qilinadi.
* 300–600 yil			
30-40 yil 
1000 yildan ko‘p		
10-15 yil

168.Tugamaydigan tabiiy resurslarni belgilang.
* iqlim, suv			
gaz, tuproq
toshko‘mir, o‘simlik		
neft, hayvonot dunyosi

169.Kosmik resurslarni belgilang.
* quyosh radiatsiyasi va qalqish energiyasi		
iqlim va suv
kosmik changlar va bug‘				
radiatsiya va tuproq	
    
171.Nima sababdan insonning tabiatga bo‘lgan ta’sirining chuqurlashib va masshtabi kengayib ketdi.
* fan-texnika inqilobi ro‘y berishi
insonlarning ko‘payib ketishi
barcha moddalarning topilishi
davlatlarning payo bo‘lishi

172.Qaysi tabiiy resurslarni muhofaza qilishning asosiy yo‘llari– ulardan rejali va ilmiy asosda oqilona foydalanish hamda keng miqyosda takroriy ishlab chiqarishni amalga oshirishdan iborat.
* tiklanmaydigan			
tugamaydigan
tiklanadigan			
rangli metallar

173.Afrikadagi Oldova darasidan topilgan odamlar yasagan mehnat qurollarining yoshi taxminan necha yilga teng.
* 3-3,5 mln		
1-1,5 mln
20-35 mln		
7-8 mln

174.Hozirgi ongli odamning paydo bo‘lishi tahminan necha yil ilgari ro‘y bergan.
* 100 ming yil		
10 000 ming yil
1 mln yil		
50 ming yil

175.Quyidagilardan irqiy belgilarni ko‘rsating.
*soch, ko‘z, lab		
fikr, teri rangi, dudoq
teri rangi, tish, ko‘z	
oyoq, qo‘l, ko‘z

176.Yevropoid va mongoloid irqlari oralig‘idagi irqlarni belgilang.
* yapon, polineziya		
efiop, sudan
sudan, janubiy hind		
janubiy mongoloid, sudan

177.Yer yuzi aholisining qancha qismi dengizdan  200 km gacha bo‘lgan hududlarda yashaydi
* yarmi		
uchdan bir qismi
to‘rtdan bir qismi		
o‘ndan bir qismi

178.Eramiz boshlarida dunyo aholisi qancha kishini tashkil etgan.
* 200 mln		
300 mln
1 mlrd		
2 mlrd

179.BMT ma’lumoti bo‘yicha, aholi o‘sishi hozirgi sur’atlarda borsa 2050 yilga borib necha kishiga yetadi.
* 9 mlrd		
8 mlrd
11 mlrd		
12 mlrd

180.Jahon er fondining necha foiz yerida haydalib dehqonchilik qilinadi
* 11% dan ortiqroq		
23%
33% dan ortiqroq		
18% dan ortiqroq

181.Yerdagi jami chuchuk suvning necha foizi muzliklarda to‘plangan.
*68,7%		
32,4%
16,5%		
98%

182.Jahon er fondining 23%ini qanday erlar egallab yotadi.
* o‘tloq va yaylovlar		
obikor erlar
aholi punktlari		
sanoatlashgan hududlar

183.Tadqiq qilinayotgan obyektni kelgusidagi holati haqidagi ma’lumotlarni olish yoki bashoratni ishlab chiqish jarayoniga nima deyiladi.
* bashoratlashtirish			
bashorat
geografik bashorat			
tahlil qilish

184.Tadqiq qilinayotgan obyektning kelajakdagi holati haqida ilmiy asoslangan xulosa ishlab chiqish yoki bashoratlashtirish natijasiga nima deyiladi.
* bashorat			
geografik bashorat
tahlil qilish		
bashoratlashtirish

185.Tabiiy muhit va hududiy ishlab chiqarish tizimlarining o'zgarishidagi xususiyatlarni ilmiy asoslangan holda oldindan ko‘ra bilishga nima deyiladi.
* geografik bashorat			
tahlil qilish
geografik bashorat		
bashoratlashtirish

186.Bashorat obyektlarining miqyosiga ko'ra qanday turlarga bo`linadi.
* mahalliy, sayyoraviy, mintaqaviy		
katta, o`rta, mayda
mayda, ulkan, keng			
o`rta, o`rtacha, global

187. Lisichkin V.A. bashorat ishlab chiqishni to'la davrini necha bosqichga bo'ladi.
*3		
4		
5		
6

188.Uzoq  muddatli bashoratlar qancha muddatga tuziladi.
* 1-yildan 5-yilgacha			
5-yildan 15-yilgacha
1 oydan bir yilgacha		
15-yil va undan ko'proq

189.Bashoratlashtirishning qaysi usulida ma’lum bir tizimning boiajak faoliyati boshqa tizimning faoliyatiga qarab aniqlanadi.
* Tizimlararo tahlil		
Geografik baholash
Landshaft indikatsiyasi	
Paleogeografik

190.Bashoratlashtirishning qaysi usulida tabiiy muhit holatining o'zgarishini tabiat tarkiblari o'rtasidagi fazoviy — vaqt korrelyatsion aloqalariga asoslangan.
* Landshaft indikatsiyasi		
Tizimlararo tahlil
Geografik baholash			
Paleogeografik

191.Bashoratlashtirishning qaysi usulida hodisa va jarayonlar haqida ma’lumotlarni tahlil qilish va ular asosida obyektni bo'lajak holati bashorat qilinadi.		
* statistic				
tizimlararo tahlil
geografik baholash		
paleogeografik

192. Operativ  muddatli bashoratlar qancha muddatga tuziladi.
* 1-oygacha				
5-yildan 15-yilgacha
1 oydan bir yilgacha			
15-yil va undan ko'proq

193.Monitoring tushunchasining lug`aviy ma’nosini toping.
* kuzatish, nazorat qilish		
kutish, ajratish
qarash, qarashlar tizimi		
topish, intilish

194.“Monitoring” termini birinchi marotaba BMTning nechanchi yilgi konferensiyasida ishlatilgan.
* 1972 yil			
1976 yil
1974 yil			
1982 yil

195.BMT atrof-muhitni muhofaza qilish bo‘yicha 1972 yilgi konferensiyasi qaysi shaharda bo`lib o`tgan.
* Stokgolm			
Xelsinki
Nevada			 
Moskva

196.“Monitoring” termini birinchi marotaba 1972-yili BMT atrof-muhitni muhofaza qilish bo‘yicha Stokgolm konferensiyasida kim tomonidan kiritildi
* R.Menn		
H.Merlin
K.Adam		
F.Smit

197.Monitoringning asosiy maqsadini belgilang.
* tabiiy muhitning inson faoliyati ta’sirida o‘zgarishini kuzatish, olingan ma’lumotlar asosida baholash va tegishli boshqaruv apparatini ishga solish
dunyo miqyosida bo‘ladigan o‘zgarishlarning aholi soni va faoliyatiga ta’sirini baholash
turli xatarli kasalliklarni tarqatuvchi manbalarni aniqlash
inson salomatligi uchun zararli bo‘lgan chiqindi va moddalar bo‘yicha kuzatish olib borish

198.Monitoring tashkil qilishning bioekologik, geoekologik va biosfera bosqichlari kim tomonidan ajratilgan.
* I.P.Gerasimov			
H.Merlin
K.Adam				
F.Smit

199.Monitoringning qaysi  bosqichida yoki pog‘onasida atrof-muhitning ifloslanishi uning inson salomatligiga ta’siri nuqtayi nazaridan kuzatiladi.
* bioekologik			
geoekologik
biosfera			
atrof-muhit

200.Monitoring qaysi bosqichining asosiy vazifasi atrof-muhitni dunyo miqyosida kuzatishdan iborat.
*biosfera			
bioekologik
geoekologik			
pog`onali