Кто измерил земли, составил первое карта планеты III века до н.э.?
* Эратосфен
Птоломей 
Беруний
Фалес

Кто разработал глобус северного полушария?
* Беруний 
Коперник 
Бехаим 
Птоломей

По какому века прописал Махмуд Қашғарий свое последствие «Девону луғатит аттурк»?
* IX век 
VIII век
VII век
X век 

Насир Хисрау XI века путешествовал, по какому краю?
* югозападная Азия, государства Африки 
западная Европа, северовосточные части Африки
восточная Азия
Китай, Индия 

В каком году открыл Америку экспедиция под руководством Колумба?
* 1492 г
1497 г
1490 г
1498 г

Материалы исследований какой территории в последствие послужили основой при написании Бобурнома?
* Ферганская долина, Авганстан, Индия
Индия, Иран, Пакистан
Ферганская долина, Самарканд, Индия
Самаркандская долина, Индия 

Кто в 15191522 году, совершил кругосветное путешествие?
* Магеллан 
Васко да гама 
Колумб
Марко Поло

Путешественники, какого государства в 20 января 1821 году открыли материк Антарктида?
* России 
Португалии
Испании
Великобритании

Как называются линии одинаковых высотных отметок ?
* горизонтали 
вертикали
параллели
меридианы

На какие виды делят карты по содержаниию?
*общегеографические и тематические 
невыделяется
климатические и рельефные
тематические и туристические

Сколько планет существует в системе Солнца?  
*9
7
8
6

Как называются сплошные линии одинаковых значений атмосферного давления?
*изобара 
изотерма
изохора
изобата

Как называется сплошные линии одинаковых значений температуры воздуха?
*изотерма 
изохора
изобара
изобата

По какому городу условно проходит главный меридиан?
*Гринвича около города Лондона 
Париж 
Любляна
Мадрид 

По какому градусу проходит тропическая линия?
*23,50
22,50
25,50
29,50

Как называется  самое высокое стояние Солнце?
*зенит 
поляр
ориентир
горизонт

Как называется воздушная оболочка Земли?
*атмосфера 
экзосфера
литосфера
гидросфера

Как называется водная оболочка Земли?
*гидросфера 
литосфера
биосфера
тропосфера

Как называется твердая оболочка Земли?
*литосфера 
тропосфера
гидросфера
атмосфера

Как называется живая оболочка Земли?
*биосфера 
атмосфера
стратосфера
гидросфера

На сколько градусов увеличивается температура с глубиной на каждые 1000 метров? 
*330
410
300
400

Как называется извержение над земли горячие воды высшого атмосферного давления?
*гейзер
эпицентр
магма
лава

Какик природные явления происходят в результате действия внутренних Земных  сил?
*землетресение, извержение вулкана
торнадо, землетресение
цунами, извержение вулкана
свет Солнца, атмосферные осадки

Какие природные явления происходят в результате действия внешних сил Земли?
*ветер, вода, свет Солнца 
ветер, лед, извержение вулкана
землетресение, лед
вода, землетресение, свет Солнца

Какую часть планеты занимают океаны?  
*71 %
80 %
69 %
76 %

Какую часть планеты занимает суша? 
*29 %
20 %
24 %
31 %

Как называется прибор измеряющий глубину впадин морей и океанов?
*эхолот 
азимут
флюгер
румб

На какой глубине океанов есть жизнь (растительный и жиыотный)?
*200м 
100 м
300м
400м

Кокой величины достигают течения западного ветра? 
*40000 км 
10000 км
20000 км
30000 км

Кто спустился в 1960 году в Марианнскую   впадину (11022 м) в батискафе Триеста?
*Ж Пикар
Э Жозеппе
Крузенштерн
Воейков

Как называется место начала реки?
*источник 
бассейн
рукав
дельта

Какая площадь бассейна реки Амазонка? 
*7 млн км2 
2 млн км2
5 млн км2
11 млн км2

Какой водопад, находится на высотной отметке 1054 м? 
*Анхель 
Ниагара
Виктория 
Танганика

Какая  высота у водопада Ниагара?
*51 м 
918 м
82 м
1054 м

Какая глубина озера Байкал?
*1620 м 
1514 м
1650 м
1590 м

Сколько солей в1 литре воды в мертвом море?
*270 г 
220 г
260 г
210 г

Сколько метров мощность льдов в Антарктиде и Гренландии? 
*4000 м 
3500 м
4500 м
3000 м

Что означает слово Айсберг?
*айслёд, берггора
айслёд, бергкристалл
айсолёд, бергкамен
айсоснег, бергосгора 

Сколько кислорода в атмосфере?
*21 %
23 %
30 %
28 %

На сколько градусов падает температура на Земной поверхности с высотой ( на каждое 1000 метров)? 
*6 0С
7 0С
9 0С
10 0С

Какой язык и что обозначает слов «Тропосфера»?
*грекнижний слой 
грекжаркий слой
латынжаркий слой
латынверхний слой 

Как называется сила воздействующая на  атмосферу Земли?
*атмосферное давление 
состав температуры
температура воздуха
атмосферное влажность

Как называется прибор определяющая  атмосферное давление?
*барометр 
батиметр
термометр
флюгер

Какие ветры является основными ветрами земли?
*западные ветри, муссоны, пассаты 
западные ветры, перу
муссоны, пассаты, гольфстрим
западние ветры, гольфстрим

Как называются ветры,  начинающие с  широты 300 имеющие направление  к экватору?
*пассат 
антил
муссон
гольфстрим

Как называется прибор, который опеделяет направление ветра? 
*флюгер
промилле
барометр
термометр

Количество воды в паре при температуре *100?
*9 г 
7 г
2 г
5 г

Как называют режим погоды свойственный для территории в течении многолетнего периода времени?
*климат 
оазис
зона
температура 

Какой язык и что обозначает слово Биосфера?
*грекбиос жизнь, спайрасфера
лотинскийбиос жизнь, спайрасфера
лотинскийбиос орган, спайрасреда
грекбиос орган, спайрасреда

Как называют плодородный слой почвы?
*гумус
рудус
эол
нивелир
