1. Кто измерил земли, составил первое карта планеты III века до н.э.?
* Эратосфен
Птоломей 
Беруний
Фалес

2. Кто разработал глобус северного полушария?
* Беруний 
Коперник 
Бехаим 
Птоломей

3. По какому века прописал Махмуд Қашғарий свое последствие «Девону луғатит аттурк»?
* IX век 
VIII век
VII век
X век 

4. Насир Хисрау XI века путешествовал, по какому краю?
* югозападная Азия, государства Африки 
западная Европа, северовосточные части Африки
восточная Азия
Китай, Индия 

5. В каком году открыл Америку экспедиция под руководством Колумба?
* 1492 г
1497 г
1490 г
1498 г

6. Материалы исследований какой территории в последствие послужили основой при написании Бобурнома?
* Ферганская долина, Авганстан, Индия
Индия, Иран, Пакистан
Ферганская долина, Самарканд, Индия
Самаркандская долина, Индия 

7. Кто в 15191522 году, совершил кругосветное путешествие?
* Магеллан 
Васко да гама 
Колумб
Марко Поло

8. Путешественники, какого государства в 20 января 1821 году открыли материк Антарктида?
* России 
Португалии
Испании
Великобритании

9. Как называются линии одинаковых высотных отметок ?
* горизонтали 
вертикали
параллели
меридианы

10. На какие виды делят карты по содержаниию?
*общегеографические и тематические 
невыделяется
климатические и рельефные
тематические и туристические

11. Сколько планет существует в системе Солнца?  
*9
7
8
6

12. Как называются сплошные линии одинаковых значений атмосферного давления?
*изобара 
изотерма
изохора
изобата

13. Как называется сплошные линии одинаковых значений температуры воздуха?
*изотерма 
изохора
изобара
изобата

14. По какому городу условно проходит главный меридиан?
*Гринвича около города Лондона 
Париж 
Любляна
Мадрид 

15. По какому градусу проходит тропическая линия?
*23,50
22,50
25,50
29,50

16. Как называется  самое высокое стояние Солнце?
*зенит 
поляр
ориентир
горизонт

17. Как называется воздушная оболочка Земли?
*атмосфера 
экзосфера
литосфера
гидросфера

18. Как называется водная оболочка Земли?
*гидросфера 
литосфера
биосфера
тропосфера

19. Как называется твердая оболочка Земли?
*литосфера 
тропосфера
гидросфера
атмосфера

20. Как называется живая оболочка Земли?
*биосфера 
атмосфера
стратосфера
гидросфера

21. На сколько градусов увеличивается температура с глубиной на каждые 1000 метров? 
*330
410
300
400

22. Как называется извержение над земли горячие воды высшого атмосферного давления?
*гейзер
эпицентр
магма
лава

23. Какик природные явления происходят в результате действия внутренних Земных  сил?
*землетресение, извержение вулкана
торнадо, землетресение
цунами, извержение вулкана
свет Солнца, атмосферные осадки

24. Какие природные явления происходят в результате действия внешних сил Земли?
*ветер, вода, свет Солнца 
ветер, лед, извержение вулкана
землетресение, лед
вода, землетресение, свет Солнца

25. Какую часть планеты занимают океаны?  
*71 %
80 %
69 %
76 %

26. Какую часть планеты занимает суша? 
*29 %
20 %
24 %
31 %

27. Как называется прибор измеряющий глубину впадин морей и океанов?
*эхолот 
азимут
флюгер
румб

28. На какой глубине океанов есть жизнь (растительный и жиыотный)?
*200м 
100 м
300м
400м

29. Кокой величины достигают течения западного ветра? 
*40000 км 
10000 км
20000 км
30000 км

30 Кто спустился в 1960 году в Марианнскую   впадину (11022 м) в батискафе Триеста?
*Ж Пикар
Э Жозеппе
Крузенштерн
Воейков

31. Как называется место начала реки?
*источник 
бассейн
рукав
дельта

32. Какая площадь бассейна реки Амазонка? 
*7 млн км2 
2 млн км2
5 млн км2
11 млн км2

33. Какой водопад, находится на высотной отметке 1054 м? 
*Анхель 
Ниагара
Виктория 
Танганика

34. Какая  высота у водопада Ниагара?
*51 м 
918 м
82 м
1054 м

35. Какая глубина озера Байкал?
*1620 м 
1514 м
1650 м
1590 м

36. Сколько солей в1 литре воды в мертвом море?
*270 г 
220 г
260 г
210 г

37. Сколько метров мощность льдов в Антарктиде и Гренландии? 
*4000 м 
3500 м
4500 м
3000 м

38. Что означает слово Айсберг?
*айслёд, берггора
айслёд, бергкристалл
айсолёд, бергкамен
айсоснег, бергосгора 

39. Сколько кислорода в атмосфере?
*21 %
23 %
30 %
28 %

40.На сколько градусов падает температура на Земной поверхности с высотой ( на каждое 1000 метров)? 
*6 0С
7 0С
9 0С
10 0С

41.  Какой язык и что обозначает слов «Тропосфера»?
*грекнижний слой 
грекжаркий слой
латынжаркий слой
латынверхний слой 

42. Как называется сила воздействующая на  атмосферу Земли?
*атмосферное давление 
состав температуры
температура воздуха
атмосферное влажность

43. Как называется прибор определяющая  атмосферное давление?
*барометр 
батиметр
термометр
флюгер

44. Какие ветры является основными ветрами земли?
*западные ветри, муссоны, пассаты 
западные ветры, перу
муссоны, пассаты, гольфстрим
западние ветры, гольфстрим

45. Как называются ветры,  начинающие с  широты 300 имеющие направление  к экватору?
*пассат 
антил
муссон
гольфстрим

46. Как называется прибор, который опеделяет направление ветра? 
*флюгер
промилле
барометр
термометр

47. Количество воды в паре при температуре *100?
*9 г 
7 г
2 г
5 г

48. Как называют режим погоды свойственный для территории в течении многолетнего периода времени?
*климат 
оазис
зона
температура 

49. Какой язык и что обозначает слово Биосфера?
*грекбиос жизнь, спайрасфера
лотинскийбиос жизнь, спайрасфера
лотинскийбиос орган, спайрасреда
грекбиос орган, спайрасреда

50. Как называют плодородный слой почвы?
*гумус
рудус
эол
нивелир

51.На каком языке болшее количество людей разговаривают в мире?
*Китайском 
Английском
Ҳинду
Русском 

52. Столица Китая – это … 
*Пекин 
Шанхай
Сеул
Токио

53. Какие из следующих наук входят в группу физикогеографических наук?
*Геоморфология, гидрология, почвоведения 
Общая и региональная, экономическая 
Геодезия, картография и кадастр
Прикладная география, топонимика, медицинская география

54. Определите основателя географии.
*Эратосфен,  III век до н.э.
Птолемей,  II век до н.э.
Страбон, II век до н.э.
Беруний, IX век до н.э.

55. Кто начал великие географические открытия? 
*Португалцы
Испанци
Голландцы
Французы 

56. Определите часть света, называемый «Новый мир». 
*Америка 
Азия 
Африка
Европа

57. Определите правильный порядок положения планет по отношению Солнца. 
*Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун, Плутон.
Меркурий, Венера, Марс, Земля, Юпитер, Уран, Сатурн, Нептун, Плутон.
Плутон, Нептун, Уран, Сатурн, Юпитер, Марс, Земля, Венера, Меркурий.
Меркурий, Венера, Земля, Юпитер, Марс, Сатурн, Уран, Нептун, Плутон.

58. Определите название нашей Галактики. 
*Млечный путь 
Андромеда
Антарес
Солнечная система

59. Найдите экваториальный радиус Земли. 
*6378 км 
40075 км
6356 км
40 000 км

60. Определите закономерность связанной с шарообразностью Земли. 
*Зональность 
Региональность 
Высотная поясность
Круговорот вещества и энергии 

61. Как называется угол между вертикальной линии, которая соединяет центра Земли с данной точки на ее поверхности и плоскости экватора?
*Географическая долгота
Параллель
Географическая широта 
Географическая дальность 

62. Какие из следующих объектов находится в северных широтах и в восточных долготах?
*пик Монблан 
Оттава
Лима
БуэносАйрес

63. Объект изучения физической географии?
*Географическая оболочка
Географичекая среда
Г) Солнечная система 
Географической ландшафтоведение

Совокупность
Та часть природы включающая в себе нижн
В твёрдом

64. Как называется повышение температуры на определенный t0 с глубиной в земной коре на расстоянии в 100 м?
*Геотермальная энергия 
Геотермическая ступень
Геотермический градиент
Геотермальное условие 

65. Как называется модел Земли?
*Глобус 
Карта
Масштаб 
Геоид

66. Определите место положения магнитных полюсов Земли. 
*Север Аляски побережье Антарктиды
КанадскоАрктические архипелаги и северовосточные побережье Антарктиды
Географические полюса Земли 
Остров Земля и юг тихого океана 

67. Толщина Земной коры…….
*От 45 км до 80 км 
От 45 км до 40 км 
От 5 км до 10 км
От 5 км до 30 км 

68. Из каких горных пород состоит земная кора?
*Базальт, гранит, осадочный 
Осадочный, базальт
Гранит и базальт
Органический, магматический, терригеновый

69. Кто впервые создал теорию о горизонтальном движении материков?
*Вегенер 
О.Ю.Шмидт
Беруний	
Гумбольдт

70. Определите эоны. 
*Криптозой, Фанерозой 
Архей, Протерозой
Мезозой, Кайнозой
Кембрий, Ордовик

71. Как называются формы рельефа, имеющие высоту от 200 до 500 м?
*Возвышенности и адиры 
Низкие горы 
Низменности
Средние горы

72. Определите ответы, где выдержана последовательность периодов горообразования. 
*Байкал, Каледон, Герцин, Альп 
Байкал, Герцин, Каледон, Альп
Каледон, Байкал, Герцин, Альп
Каледон, Герцин, Байкал, Альп

73. Как называются формы рельефа, имеющие высоту от 500 до 1000 м?
*Низкие горы 
Низменности 
Высокие горы
Средние горы

74. Определите горы альпийской складчатости. 
*Урал, ТяньШань, Казахский мелкосопочник
Анд, Западные Кордильеры, Пиренеи
Хибины, Ахаггар, Патагония, Анды
Таймыр, Бразильское плоскогорье

75. По какой шкале определяется сила землетрясений в Узбекистане?
*По мировой шкале 
По 7 балльной шкале
По шкале Меркалли и по Медведева 
Менделеевской шкале

76. Определите правильное перечисление материков  по размерам  площади. 
*Евразия, Африка, Северная Америка, Южная Америка, Антарктида, Австралия 
Евразия, Северная Америка, Африка, Южная Америка, Антарктида
Азия, Америка, Африка, Европа, Австралия
Евразия, Африка, Антарктида, Америка, Австралия

77. Когда Узбекистан стал независимым государством?
*1 сентября 1991 года
8 декабря 1992 года
1 сентября 1990 года
1 октября 1991 года

78. Чем объяснить образование географических полюсов Земли?
*Вращением Земли вокруг своей оси 
Вращением Земли вокруг Солнца
Вращением Луны вокруг Земли
Наклонностью оси Земли по отношению земной орбиты 

79. Как называется круговая линия, расположенная на поверхности Земли в одинаковым расстоянии от полюсов?
*Экватор 
Параллель
Меридиан
Полярный круг 

80. Как называется горизонтальные движения воздуха по отношению земной поверхности?
*Ветер
Циклон
Антициклон
Воздушная масса

81. Сколько процентов территории Узбекистана представлены равниной?
*78,7 %
79,7 %
77,7 %
76,7 %

82. Какие из следующих озёр являются тектоническими?
*Танганьика, Ньяса 
Чад, Эйр
Маракайбо, Онтарио
Великие озёра, Большое Медвежье

84. Определите форму Земли.
*Земля имеет форму геоида 
Земля имеет форму приогена 
Земля имеет форму идеального шара
Земля шарообразна

85. Определите земные сферы.
*Биосфера, земная кора, водная оболочка, воздушная оболочка
Биосфера, географическая оболочка
Щиты, плиты, геосинклинали
Материки, геосинклинали

86. Что такое воздушные массы?
*Однородные массы воздуха, возникшие над конкретной территории и имеющие    одинаковые физические свойства 
Воздушная оболочка Земли
Большое воздушное течение
Облачная и безоблачная часть воздуха

87. Как называется прибор для  измерения скорости ветра?
*Анемометр 
Барометр
Газометр
Флюгер

88. Определите площадь всех ледников на Земле
*14 млн. кв. км 
16.5 тыс. кв. км
16,5 млн. кв. км
12,5 млн. кв. км

89. Что включает в себя речная система?
*Главную реку, исток и устье реки 
Водораздел, притоки
Устье и исток реки
Главную реку, притоки

90. В какую группу озёр относятся Байкал, Танганьика и Ньяса?
*Тектонические 
Вулканические
Провальные
Запрудные

91. Определите площадь Узбекистана?
*448,9 тыс. км2 
489,4 тыс. км2	
457,4 тыс. км2
467,4 тыс. км2

92. Кем был создан основательная гипотеза о возникновении жизни на Земле?
*А.И.Опарин 
Абу Райхон Беруни
М.В.Ломоносов
Абу Али ибн Сино

93. Когда возникла жизнь на Земле?
*3,5 млн. лет назад
2 млрд. лет назад
1 млрд. лет назад
2,5 млрд. лет назад 

94. Какая река самая длинная из ниже перечисленных?
*Конго 
Нигер
Сырдарья
Амударья 

95. Определите группу планет типа Земля?
*Меркурий, Венера, Земля, Марс 
Меркурий, Венера, Земля, Нептун
Земля, Марс, Меркурий, Сатурн 
Земля, Марс, Венера, Уран

96. Кем впервые был введен термин «Мировой океан»?
*Шокальский
Шмидт
Нансен
Хейердал

97. Сколько морей в Мировом океане?
*66
69
120
68

98. К какому климатическому типу относится климат Узбекистана?
*Резкоконтинентальному климату умеренного пояса.
Умеренному
Резкоконтинентальному климату субтропического пояса
Очень континентальному субтропическому умеренному типу климата

99. Определите общую площадь Земного шара?
*510 млн. кв. км.
835 млн. кв. км.
361 млн. кв. км.
149 млн. кв. км.

100. В каком климатическом поясе в течение всего года господствует одна и та же воздушная масса?
*В Арктическом (Антарктическом)
В субтропическом
В субэкваториальном
В приполярном 


101. Объект изучения общего землеведения…..
* Географическая оболочка 
Географическая среда
Солнечная система и Земля 
Географический ландшафт

102. Какие из следующих наук входят в группу физикогеографических наук?
*Геодезия, картография и кадастр
Общая и региональная, экономическая 
Геоморфология, гидрология, почвоведения 
Прикладная география, топонимика, медицинская география

103. Определите основателя географии.
*Эратосфен,  III век до н.э.
Птолемей,  II век до н.э.
Страбон, II век до н.э.
Беруний, IX век до н.э.

104. Кто начал великие географические открытия? 
* Испанци 
Португалцы
Голландцы
Французы 

105. Определите часть света, называемый «Новый мир». 
*Америка
Азия 
Африка
Европа 

106. Организатор и руководитель первого кругосветного путешествия… 
* Ф.Магеллан
Васко да Гама
Беринг
Ф.Дрейк

107. Определите правильный порядок положения планет по отношению Солнца. 
* Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун
Меркурий, Венера, Земля, Юпитер, Марс, Сатурн, Уран, Нептун
Меркурий, Венера, Марс, Земля, Юпитер, Уран, Сатурн, Нептун
Нептун, Уран, Сатурн, Юпитер, Марс, Земля, Венера, Меркурий.

108. Определите название нашей Галактики. 
* Млечный путь
Солнечная система
Антарес
Андромеда

109. Найдите экваториальный радиус Земли. 
*40 000 км 
40075 км
6356 км
6378 км

110. Чего доказывает видимая постоянная круговая форма горизонта?
* Шарообразность Земли 
Сферическое строение Земли 
Неизменность горизонта
Вращение Земли вокруг своей оси

111. Какую форму имеет Земля?
* Геоид 
Эллипсоид
Идеальный шар
Плоский диск

112. Определите закономерность связанной с шарообразностью Земли. 
*Зональность 
Региональность 
Высотная поясность
Круговорот вещества и энергии 

113. Какие из следующих явлений связаны с шарообразностью Земли?
*Смена дня и ночи 
Неравномерное распределение солнечного света 
Образование двух полюсов 
Образование магнитного поля 

114. Если  правый берег реки высокий, левый берег пологий, то река находится на каком полушарье?
*В северном полушарье
На южном полушарье 
На восточном полушарье 
На западном полушарье 

115. Как называется угол между вертикальной линии, которая соединяет центра Земли с данной точки на ее поверхности и плоскости экватора?
*Параллель
Географическая долгота 
Географическая широта 
Географическая дальность 

116. Что называется угол методу плоскости главного меридиана и меридиана данной точки?
*Географическая долгота 
Географическая широта 
Плоскость меридиана 
Дирекционный уголь

117. Какие из следующих объектов находится в северных широтах и в восточных долготах?
*Оттава
БуэносАйрес
Лима
пик Монблан 

118. В каком состоянии находятся вещества в астеносфере?
*В кристаллическом 
В жидком 
В газообразном 
В твёрдом

119. Как называется повышение температуры на определенный t0 с глубиной в земной коре на расстоянии в 100 м?
*Геотермическая ступень
Геотермальная энергия
Геотермический градиент
Геотермальное условие 

120. Как называется расстояние глубины в земной коре необходимое для повышения температуры на 10 С?
*Геотермическая ступень 
Геотермический градиент
Геотермальные условия 
Изменение шкалы глубин

121. Определите место положения магнитных полюсов Земли. 
*Север Аляски побережье Антарктиды
КанадскоАрктические архипелаги и северовосточные побережье Антарктиды
Географические полюса Земли 
Остров Земля и юг тихого океана 

122. Как называется уголь между географическими и магнитными меридианами?
*Магнитный угол  
Магнитное склонение 
Географическая широта 
Магнитное отклонение 

123. Толщина Земной коры…….
* От 45 км до 80 км 
От 45 км до 40 км 
От 5 км до 10 км
От 5 км до 30 км 

124. Из каких горных пород состоит земная кора?
*Базальт, гранит, осадочный 
Осадочный, базальт
Гранит и базальт
Органический, магматический, терригеновый

125. Кто впервые создал теорию о горизонтальном движении материков?
*Вегенер 
О.Ю.Шмидт
Беруний	
Гумбольдт

126. Определите эоны. 
*Криптозой, Фанерозой 
Архей, Протерозой
Мезозой, Кайнозой
Кембрий, Ордовик

127. В каких перечнях нарушена последовательность периодов?
*Кембрий, ордовик, силур
Девон, карбон, пермь
Триас, юра, мель
Последовательность не нарушена 

128. Что обозначает слово «тектоника»?
*Строить
Низкие горы 
Равнины 
Средние горы 

129. Как называются формы рельефа, имеющие высоту от 200 до 500 м?
*Низменности
Низкие горы 
Возвышенности и адиры 
Средние горы

130. Определите ответы, где выдержана последовательность периодов горообразования. 
*Байкал, Герцин, Каледон, Альп
Байкал, Каледон, Герцин, Альп
Каледон, Байкал, Герцин, Альп
Каледон, Герцин, Байкал, Альп

131. Как называются формы рельефа, имеющие высоту от 500 до 1000 м?
*Низкие горы 
Низменности 
Высокие горы
Средние горы

132. Определите горы альпийской складчатости. 
*Урал, ТяньШань, Казахский мелкосопочник
Анд, Западные Кордильеры, Пиренеи
Хибины, Ахаггар, Патагония, Анды
Таймыр, Бразильское плоскогорье

133. Что такой гипоцентр?
*Центр землетрясения
Очаг землетрясения 
Шкала землетрясения 
Зона землетрясения 

134. Что такой эпицентр?
*Центр землетрясения
Очаг землетрясения
Шкала землетрясения 
Зона землетрясения 

135. По какой шкале определяется сила землетрясений в Узбекистане?
*По 7 балльной шкале
По мировой шкале 
По шкале Меркалли и по Медведева 
Менделеевской шкале

136. Определите правильное перечисление материков  по размерам  площади. 
*Евразия, Африка, Антарктида, Америка, Австралия
Евразия, Северная Америка, Африка, Южная Америка, Антарктида
Азия, Америка, Африка, Европа, Австралия
Евразия, Африка, Северная Америка, Южная Америка, Антарктида, Австралия

137. Определите общую площадь Земного шара
*510 млн. кв. км.
835 млн. кв. км.
361 млн. кв. км.
149 млн. кв. км.

138. Чем объяснить образование географических полюсов Земли?
*Вращением Земли вокруг Солнца 
Вращением Земли вокруг своей оси
Вращением Луны вокруг Земли
Наклонностью оси Земли по отношению земной орбиты 

139. Определите периоды мезозойской эры
*Кембрий, ордовик, силур
Девон, карбон, пермь
Палеоген, неоген, антропоген
Триас, юра, мель

140. Каким образом возникла вода в гидросфере?
*Выделение из мантии в результате сортировки веществ 
Таяние снегов и ледников в горох  
Выделение воды из ядро Земли 
Испарение с поверхности суши и впадение осадков в океаны 

141. Как называется круговая линия, расположенная на поверхности Земли в одинаковым расстоянии от полюсов?
*Меридиан
Параллель
Экватор
Полярный круг 

142. Как называется слой атмосферы с земной поверхности до высоты в среднем 11 км, в экваториальных областях до высоты 17 км, в полярных областях89 км?
*Атмосфера
Стратосфера
Тропосфера
Стратопауза

143. Определите поверхность с самым большим альбедо. 
*Водная поверхность, когда солнечные лучи падают отвесно 
Свежий снег
Жёлтый лист 
Чернозём 

144. Как называется линия на картах, соединяющие точки с одинаковой температуры?
*Горизонтали
Параллели
Изотермы
Изобары

145. Как называется горизонтальные движения воздуха по отношению земной поверхности?
*Ветер
Циклон
Антициклон
Воздушная масса

146. Определите местные ветры.
*Сирокко, самум
Западный, севернозападный
Пассаты, муссоны
Фён, муссоны

147. Следующее определение относится к какому климатическому поясу: температура воздуха в течении всего года *25, *280 С, количество осадков 10003000 мм, времена года не различаются, равномерное распределение осадков в течение года?
*Тропическому 
Субэкваториальному
Субтропическому 
Экваториальному

148. В каком климатическом поясе в течение всего года господствует одна и та же воздушная масса?
*В субэкваториальном
В субтропическом
В Арктическом (Антарктическом)
В приполярном 

149. Как называются отложения постоянно текучих вод – рек?
*Аллювиальные отложения 
Пролювиальные отложения
Делювиальные отложения
Морены

150. Какие из следующих озёр являются тектоническими?
*Маракайбо, Онтарио
Чад, Эйр
Танганьика, Ньяса
Великие озёра, Большое Медвежье

151. Что изучает общее землеведение?
*Всю Землю 
Географическую облочку 
Общие закономерности географической облочки Земли 
Природу поверхности Земли 

152. Определите форму Земли.
*Земля шарообразна 
Земля имеет форму приогена 
Земля имеет форму идеального шара
Земля имеет форму геоида

153. Следствия формы Земли.
*Смена времён года 
Образуются два сектора: суша и океаны 
Образование тепловых поясов 
Смена дня и ночи 

154. Что понимается под суточным движением Земли?
*Вращение Земля вокруг своей оси относительно звездам 
Обращение Земли вокруг Солнца
24 часовое движение Земли
Тектонические движения земной коры

155. Что такое годовое движение Земли?
*Смена времен года
Вращение Земля вокруг своей оси 
Обращение Земли вокруг Солнца
Обращение Земли вокруг центра Галактики

156. Географические следствия вращения Земли вокруг своей оси.
*Образуются волны 
Ночью погода охлаждается, днём нагревает
Происхождение суточных ритмичных явлений на Земле
Образование планетарных ветров

157. Определите земные сферы.
*Биосфера, земная кора, водная оболочка, воздушная оболочка
Биосфера, географическая оболочка
Щиты, плиты, геосинклинали
Материки, геосинклинали

158. Что такое тектонические движения?
*Извержение вулканов, землетрясения
Поднятие гор и выветривание
всякие наземные движения, происходящие под воздействием внутренних сил Земли
Сдвиги, надвиги

159. Типы рельефа, возникшие под воздействием тектонических движений...
*Овраги, речные долины 
Пещеры, разнообразные глубины
Горы, возвышенности, низменности, океанические желоба
Ущелья, террасы, поймы

160. Укажите строение атмосферы. 
*Наружная мантия, внутренняя мантия, водяные пары
Тропосфера, стратосфера, мезосфера, термосфера, экзосфера
Воздушные массы, фронты, циклоны и антициклоны
Строено из разных слоев

161. Определите основное географическое значение атмосферы?
*Обеспечивает все живое существо кислородом
Основной фактор в формировании Географической оболочки
Обеспечивает погодными явлениями
Фактор кругового обращения воды

162. Что такое воздушные массы?
*Воздушная оболочка Земли
Однородные массы воздуха, возникшие над конкретной территории и имеющие    одинаковые физические свойства
Большое воздушное течение
Облачная и безоблачная часть воздуха

163. Что такой ветер?
*Движения воздуха с моря на сушу 
Течение воздуха 
Движение воздуха в результате различия атмосферного давления 
Течения воздуха в результате шкальная листьев деревьев 

164. Как называется прибор для  измерения скорости ветра?
*Флюгер
Барометр
Газометр
Анемометр

165. Планетарные ветры...
*Гармсел, антициклон, бриз
Горнодолинный ветер 
Пассаты, западные ветры 
Бекабадский, Афганец ветры 

166. Формы рельефа, образуемые ветрами...
*Долины, овраги, скалы 
Каменные грибы, каменные столбы 
Пещера, разломы 
Адиры, возвышенности

167. Что такое погода?
*Состояние тропосферы в данном месте в определенное время 
Все вокруг нас 
Ветер, облака, осадки
Давление воздуха, ветры, влажность 

168. Что такой климат?
*Изменение погоды в течение нескольких дней
Изменение погоды в течение многих лет
Многолетний режим погоды
Изменение погоды в течении времен года 

169. Основные особенности континентального климата.
*Близость местности к морям 
Лето жаркое, зима холодное, много осадков 
Прохладное лето, теплая зима, много осадков 
Лето прохладное, зима теплая, осадков мало 

170. Определите особенности континентального климата.
*Осадков мало, зима тёплая, лето прохладное
Лето жаркое, зима холодная, осадков мало
Зима тёплая, лето жаркое, осадков много
Преобладают ветры, зима влажная, лето жаркое

171. Ледники это…
*Массы льда, покрывшие поверхность океанов
Слои пород с отрицательной температурой
Массы льда, возникшие на суше в результате накопления снегов
Нет правильного ответа

172. Определите площадь всех ледников на Земле
*16.5 тыс. кв. км
14 млн. кв. км
16,5 млн. кв. км
12,5 млн. кв. км

173. Что такое мерзлота?
*Слои пород с отрицательной температурой (многолетнемерзлые слои)
Массы льда, возникшие на суше в результате накопления снегов
Льды, покрывшие поверхность океанов и морей
Ледники, айсберги, вечные мерзлотные территории

174. Какие типы рельефа образуют ледники?
*Низменности
Друмлины, мореновые холмы, кары
Песочные холмы, возвышенности
Низкие горы, аккумулятивные низменности 

175. Что такое река?
*Постоянно текучий водный поток по руслу
Временно текучий водный поток по руслу 
Всякий водный поток
Поток воды, возникающие в местах выходов подземных вод

176. Определите исток реки.
*Русло, устье, приток
Ледники, подземные воды, болота
Вечные мерзлоты, айсберги, тороси
Всё верно

177. Какие типы рельефа образуют реки?
*Овраги, конуса выноса
Ущелья, долины, террасы, аллювиальные низменности
Дюны, барханы
Возвышенности, карстовые воронки

178. Определите реки, которые питаются дождями
*Лена, Обь, Иртыш
Миссисипи, Юкон, Огайо
Конго, Амазонка и их притоки
Рейн, Сена, Луара

179. Что включает в себя речная система?
*Главную реку, притоки 
Водораздел, притоки
Устье и исток реки
Главную реку, исток и устье реки

180. В какую группу озёр относятся Байкал, Танганьика и Ньяса?
*Вулканические
Тектонические
Провальные
Запрудные

181. Как образуются запрудные озёра?
*В результате просадок и провалов
В результате образования трещин, сбросов и грабенов
В результате преграждения русла реки
В результате извержения вулканов

182. Мировой океан состоит из...
*Северного Ледовитого, Южного Ледовитого, Атлантического, Тихого, Индийского океанов
Тихого, Атлантического и Индийского океанов
Тихого, Атлантического, Индийского и Северного Ледовитого океанов
Тихого, Атлантического, Индийского и Южного Ледовитого океанов

183. Найдите самое большое океаническое течение
*Гольфстрим
Течение Западных ветров
СевероТихоокеанское
КуроСиво 

184. Солёность вод Мирового океана наибольше... 
*В морских вод 
На тропических широтах
В умеренных широтах
В полярных широтах

185. Найдите наиболее глубокий желоб из ниже перечисленных.
*Кермадекский
Яванский 
Антильский
Чилийский

186. В каком из этих течений температура воды наиболее высокая?
*Перуанское 
Канарское
Бенгальское
Сомалийское

187. Кем был создан основательная гипотеза о возникновении жизни на Земле?
*М.В.Ломоносов
Абу Райхон Беруни
А.И.Опарин
Абу Али ибн Сино

188. Когда возникла жизнь на Земле?
*3,5 млн. лет назад
2 млрд. лет назад
1 млрд. лет назад
2,5 млрд. лет назад 

189. На что больше всего влияют организмы?
*На погоду и климат
На рельеф
На полезные ископаемые
На газовый состав атмосферы

190. Определите основные экологические факторы.
*Почва, погода, вода
Тепло, вода, ветер, свет и субстрат
Температура воздуха, горные породы, вода
Флора и фауна

191. Какая река самая длинная из ниже перечисленных.
*Сырдарья
Нигер
Конго
Амударья 

192. Определите время возникновения человека на Земле.
*7 тыс. лет назад
1 млрд. лет назад
3 млн. лет назад
5 млн. лет назад

193. Какие основные отношения возникают между организмами?
*Адаптация, жить вместе, совместимость
Паразитизм, сапрофит, эпифит, симбиоз, антогонизм, адаптация
Несовместимость
Совместимость

194. Определите группу планет типа Земля. 
*Меркурий, Венера, Земля, Нептун
Меркурий, Венера, Земля, Марс
Земля, Марс, Меркурий, Сатурн 
Земля, Марс, Венера, Уран

195. Сколько планет в Солнечной системе? 
*6                    
8
7                   
9

196. Кем впервые был введен термин «Мировой океан»?
*Шокальский                 
Нансен
Шмидт                      
Хейердал 

197. Сколько морей в Мировом океане?
*69                                    
120
66                                      
68

198. Кто совершил первую кругосветную путешествию?
*Ф. Магеллан                          
П. Лазарев
Х. Колумб                                                      
Ж. Кук

199. Какой величиной определяется соленость воды?
*Промилле                                   
Миллибар
Процент                                      
Паскаль

200. Что такое географическая среда?
*Географический ландшафт называется географической средой
Природные зоны
Природа, где проживет человек и имеет взаимосвязь с ней
Географическая оболочка