Informatika fani nimani o`rganadi?
*Informatsion jarayonlarini qayta ishlash qonunlari va usullarini.
Informatsion jarayonlarini mantiq qonunlari va masalalarni yechish usullarini.
Algoritmlarni tuzish, postlash qonun va usullarini.
Informatsion jarayonlarini EXMda bajarish usullarini.

"Informatika" fanining o`tmishdoshi (avvalgi nomi).
*Kibernetika
Informatsiyani avtomatlashtirish
Dokumentalistika
Avtomatika

Informatika nimani o’rganadi?
*Axborotni yig’ish, saqlash, qayta ishlash usullarini
Informatsion jarayonlarini qayta ishlash qonunlari va usullarini.
Axborotni Umumiy  axborot turini
Robot qurilmasini

O’zbekiston respublikasi prezidentining «kompyuter-lashtirishni yanada rivojlantirish va aktni joriy etish to’g‘risidagi» farmoni qachon  qabul qilingan?
*2002 yil 30 mayda
2001 yil 30  mayda
2002 yil 31 aprelda
2002 yil 29 aprelda

Qaysi qatorda uzluksiz axborot ifodalangan?
*Doyimiy ravishda havo temperaturasi haqida axborot;
O`quvchining informatikadan kundalik baholari haqida axborot;
1/X funksiya grafigi;
Dars jadvalidagi ximiya fanidan mashg`ulotlar xaqidagi axborot;

Axborot hajmining eng kichik o`lchov birligi -
*Bit;
Bayt
kilobayt;
Raqam;

"O`zbekiston Respublikssi xaritasi" iborasida necha bayt axborot bor?
*33 bayt;
32 bayt;
34 bayt;
30 bayt;

Saqlash buyrug'i (MS EXCEL da):
*F12
F11
Ctrl+P
F9

8 bit orqali kodlash mumkin bo’lgan eng katta natural son:
*255
256
254
127

(MS WORDda) Hujjatga rasm qo'yish buyrug'i qaysi menyuda?
*Vstavka
Razmetka stranitsa
Vid
Glavnaya

103  ko’rinishidagi yozuv…
*xammasida bor
sakkizlikda bor
o’nlikda bor
16 likda bor

Turli ob'ektlarni o'z ichiga olgan taqdimotning bir qismi ... deb ataladi (PowerPoint-da)
*slayd
Eskiz
sayd
sahifa

Microsoft Word dasturini ishga tushirishning eng tezkor usulini tanlang
*«window» + R→ winword → «OK»
Ish stolining bo'sh joyida sichqonchaning o'ng tugmasini bosing, kontekst menyusida "yaratish" → Microsoft Word hujjatini tanlang, "Enter" tugmasini 2 marta bosing.
Pusk→ Vse programmy → Microsoft Word
Pusk→ Vse programmy → Microsoft Office →  Microsoft Office Word

Power Point oynasi menyusida Yangi (Yangi) Slayd buyrug'i qayerda joylashgan? (PowerPoint-da)
*Glavnaya
Animatsiya
dizayn
vstavka

Plotter funktsiyasi?
*Bu katta formatli qog'ozga chop etadigan printer.
Kompyuterlar va ma'lumotlar uzatish o'rtasidagi aloqani o'rnatadi
Bu kichik formatli qog'ozga chop etadigan printer.
Matnli, grafik ma'lumotlarni qog'ozdan kompyuterga o'tkazish va raqamli axborotni yaratish

Axborot qanday sifatlarga ega bo’lishi kerak?
*ishonchli, aniqlik va to’liqlik
uzluksiz va uzlukli
ishonchli, qimmatli va uzlukli
ishonchli, qimmatli va uzluksiz

Agar kitobning har bir beti 30 ta satrdan va har bir satri 75ta simvoldan iborat bo’lsa, 250 betda necha kilobayt axborot bor?
*450000
451000
450001
550111

Kompyuter xotirasiga kiritilgan 4ta avsd harflari necha bit hajmga ega?
*32
4
8
31

Axborotning o’lchov birliklari to’g‘ri ko’rsatilgan javobni toping? 
*bayt, kilobayt, megobayt, gigobayt
bit, bayt va dyyum gigobayt
millimetr, dyyum, bit gigobayt
bayt,bit, kilobayt, megobayt, gigobayt

Axborot so’zining ma’nosi nima?
*axborot-so’zi lotincha «informatsion» so’zidan olingan bo’lib, tushuntirish, tanishtirish, bayon etish
axborot-so’zi grekcha «informatio» so’zidan olingan bo’lib, qayta ishlash
axborot-so’zi grekcha «informatio» so’zidan olingan bo’lib,  tushuntirish, bayon etish
axborot-so’zi lotincha «informatio» so’zidan olingan bo’lib, hisoblovchi

Kompyuterlarda ishlatiladigan dasturlar shartli ravishda uch guruhga bo’linadi. Bular qaysilar?
*tizimli, amaliy va uskunaviy
amaliy, uskunaviy va faylli
tizimli, amaliy va faylli
uskunaviy, tizimli va faylli

Kompyuterlarda ishlatiladigan amaliy dasturlar qanday dasturlar?
*aniq bir sohaga tegishli ishlarni bajarishga imkon beruvchi dasturlar
kompyuter uchun yangi dasturlar tayyorlash va tahrir qilishni   engillashtiruvchi dasturlar
kompyuterni boshqarish va tekshirish vazifalarini bajaruvchi dasturlar
foydalanilayotgan ma’lumot nusxalarini hosil qiluvchi dasturlar

Kompyuterlarda ishlatiladigan uskunaviy dasturlar qanday dasturlar?
*kompyuterni boshqarish va tekshirish vazifalarini bajaruvchi dasturlar
kompyuter uchun yangi dasturlar tayyorlash va tahrir qilishni engillashtiruvchi dasturlar
zarur ishlarni bevosita bajarishga imkon beruvchi dasturlar
foydalanilayotgan ma’lumot nusxa -larini hosil qiluvchi dasturlar

Kompyuterni o’chirish tartibini ko’rsating?
*pusk-zavershenie rabotы-vыklyuchit kompyuter
pusk-zavershenie seansa-vыklyuchit kompyuter
pusk-zavershenie rabotы-vklyuchit kompyuter
pusk-zavershenie rabotы-perezagruzka

Kompyuterni qayta ishga tushirish uchun qaysi tugmalar majmuasini ishlatish mumkin?
*Ctrl+Alt+Del
Ctr+del+alt
Ctrl+alt-shift
Ctr+alt

Disk formatlanganda undagi ma’lumotlar o’chiriladimi yoki…?
*o’chiriladi
o’chirilmaydi
shakllantiridi
ma’lumotlar boshqa disketga nusxalanadi

Disklar qanday nomlanadi? 
*lotin alifbosining bosh harflari bilan
kirill alifbosining harflari bilan
lotin alifbosining kichik harflari bilan
klaviaturadagi ixtiyoriy simvollar bilan

Qaysi dastur kompakt disklarga ma’lumotlarni yozishni ta’minlaydi?
*nero express
scan disk
finereader
zvukozapis

Diskni defragmentatsiya qilish deganda nimani tushunasiz?
*diskdagi fayllarni bir joyga to’plash va ularni siqish
diskni tekshirishni
bunday tushuncha yo’q
diskni formatlashni jarayoni

CD-R va CD-RW disk yurituvchilarining farqi nimada?
*CD-R disk yurituvchisi ma’lumotlarni o’qishga, CD-RW esa ma’lumotlarni o’qish va yozishga mo’ljallangan
CD-R disk yurituvchisi ma’lumotlarni o’qish va yozishga, CD-RW esa ma’lumotlarni o’qishga mo’ljallangan
ikkalasi ham faqat ma’lumotlarni o’qishga mo’ljallangan
ikkalasi ham faqat ma’lumotlarni yozishga mo’ljallangan

Kompyuterning quyidagi qo’shimcha qurilmalarining vazifalarini to’g‘ri yozilganini ko’rsating?
*modem- telefon tarmog‘i orqali axborot almashinuv qurilmasi; skaner –ma’lumotlarni kompyuterga ko’chiradi
modem- ulovchi dastur; skaner –grafik axborotlarni kopyuterga ko’chirish dasturi;
modem- elektr tarmog‘iga ulovchi qurilma;skaner – grafik va mantli axborotlarni kopyuterga ko’chirish qurilmasi;
modem- ulovchi

Windowsda oynani yopish qanday amalga oshiriladi?
*Alt+F4
Ctrl+Alt
Shift+P
Ctrl+P

Almashtirish buferi deb nimaga aytiladi?
*Vaqtinchalik xotiraning
Ma’lumotlarni saqlash joyi
Doimiy xotiraning qismiga
To’g’ri javob yo’q

Masalalar panelining joylashish holatini o’zgartirib bo’ladimi?
*Bo’ladi
Bo’lmaydi
ba’zi hollarda
to’g’ri javob yo’q

Tezkor xotira nima?
*ma’lumot va dasturlarni kompyuter xotirasida vaqtincha saqlaydi.
kompyuter ishini boshqaradi.
xotiradagi ma’lumotlar almashuvini ta’minlaydi.
ma’lumotlarni o’qish va yozishni ta’minlaydi

Modem nima?
*telefon tarmog‘i orqali boshqa kompyuterlar bilan ma’lumotlar almashishni ta’minlaydi
ma’lumotlarni kompyuterga kiritishni engillashtiradi
ma’lumotlarni qog‘ozga chiqarishni ta’minlaydi
xotiradagi ma’lumotlar almashuvini ta’minlaydi

Monitor turlari keltirilgan javobni toping
*ega,vga, svga
lazerli, matritsali va purkovchi
intel-8087, intel-80287, intel-80386
lazerli va purkovchi

Kesh xotira nima uchun ishlatiladi?
*protsessorning ishlash tezligini oshirish uchun
protsessorning ishlash sekinlashtirishh uchun
ma’lumotlarni nusxalash uchun
o’chirilgan fayllarni vaqtincha saqlash uchun

Fayllar bilan ishlashda *.*belgisi nimani bildiradi?
*diskdagi barcha fayllarni
diskdagi barcha kataloglar
faqat matnli fayllar
nomi bitta simvoldan iborat fayllarni

Moy dokumentы yorlig‘ining vazifasi nima?
*foydalanuvchining fayllari va papkalarini saqlash
disklar bilan ishlash va disklarni tanlash
foydalanuvchining fayllari va papkalarini ochishi
operativ xotira haqida ma’lumot olish

Moy kompyuter yorlig‘ining vazifasi nima?
*disklar bilan ishlash, operativ xotira haqida ma’lumot olish
disklar bilan ishlash, o’chirilgan fayllarni tiklash
disklar bilan ishlash, operativ xotira haqida ma’lumot qo’yish
foydalanuvchining fayllari va papkalarini saqlash.

Korzina yorlig‘ining vazifasi nima?
*o’chirilgan fayllarni vaqtincha saqlash
o’chirilgan fayllarni doyimiy saqlash
operativ xotira haqida ma’lumot olish
foydalanuvchining fayllarini saqlash.

Operatsion tizim to’g‘ri keltirilgan qatorni ko’rsating
*windows 98, windows 2000, windows nt, windows xp, unix
windows 95, windows 98 norton commander, 
microsoft word,
super cals 4, microsoft excel, ms access

Windows otning ishchi stolida papka tashkil qilish
*kontekstli menyu -sozdat-papku
kontekstli menyu -sozdat-yarlik
kontekstli menyu -[f7] bosiladi
sichqonchaning chap tugmachasi bosiladi- kontekstli menyu sozdat-papku

Windows OTning ishchi stolida asosan qanday yorliqlar joylashadi?
*moy kompyuter, moi dokumentы, korzina, setevoe okrujenie, soedinenie s internetom
moy dokumentы, nastroyka, nayti, zavershenie seansa
programmы, dokumentы, spravka, vыpolnit
moy komyuter, korzina, zavershenie rabotы, programmы

Korzinadan faylni qayta tiklash qanday bajariladi?
*korzina- vosstanovit
korzina-ochistit
korzina-obnovit
korzina-vыrezat

O’chirilgan fayllarni saqlash uchun korzinaga qattiq diskdan qancha joy ajratiladi?
*10 foiz
11 foiz
ajratilmaydi
9 foiz

Word dasturi menyusi to’g‘ri ko’rsatilgan javobni toping?
*fayl, pravka, vid, vstavka, format, servis, tablitsa, okno, spravka
fayl, pravka, vid, vstavka, format, servis, raspolojenie, okno, spravka
fayl, pravka, vid, vstavka, format, servis, pokaz slaydov, okno, spravka
fayl, pravka, vid, vstavka, format, servis, dannыe, okno, spravka

Word da faylni chop qilish uchun qaysi tugmachani ishlatish mumkin?
*Ctrl+p
Ctrl+r
Ctrl+v
Ctrl+a

Word dasturining vazifasi
*matnli ma’lumotlarni qayta ishlaydi
matnli ma’lumotlarni qidirish
jadvalli ma’lumotlarni qayta ishlaydi
internet xizmatini ko’rsatadi.

Matn muharrirlari to’g‘ri keltirilgan qatorni ko’rsating?
*Bloknot, wordPad, word
windows 98, windows 2000, windows nt,
Bloknot, wordPad paynet
wd.com, super calk 4, microsoft excel, ms access

Microsoft word da ma’lumotni diskka yozish tartibi to’g‘ri keltirilgan qatorni tanlang?
*fayl/ soxranit kak/ fayl nomi/ soxranit
pravka/ soxranit kak/ fayl nomi/ soxranit
soxranit/ fayl nomi/ ok
[ctrl]/[f1] tugmachalar majmuasi yordamida

WORD dаsturidа yarаtilgаn fаyllаrning kеngаytmаsi qаndаy bo’lаdi?
*.docx
.xlsx
.pptx
.dbbx

MS Wordda “Масштаб” buyrug’I necha Foiz (%) sonda bo’lishi mumkin?
*10% dan 500% gacha
10% dan 150% gacha
10% dan 499% gacha
10% dan 50% gacha

WORD tаxrirlаgichidа kursоrni sаtrning оxirigа оlib o’tish tugmаchаsi.
*end
home
shift
ctrl

WORD tаxrirlаgichidа kursоrni sаtrning boshigа оlib o’tish tugmаchаsi.
*home
end
shift
ctrl

WORD tаxrirlаgichidа matnni butunlay belgilsh tugmalar kombinatsiyasi
*Ctrl+A
Shift+\a
Ctrl\+A
Ctrl-+D

Matn nimalardan tashkil topadi?
*matn - simvol, qator, parcha, abzast, sahifalardan
matn - ot, sifat, son, so'zlardan
matn - rejadan
matn - faqat simvoldan

Excel dasturi nima uchun mo’ljallangan?
*jadvalli ma’lumotlarni qayta ishlaydigan
jadvalli ma’lumotlarni o’chiradigan 
matnli ma’lumotlarni qayta ishlaydigan
internet xizmatini ko’rsatuvchi

Jadval muharrirlari to’g‘ri keltirilgan qatorni ko’rsating?
*super cals 4, excel
super cals 4, excel net were, windows nt, unit, cp/m
super cals 4, excel microsoft word, bloknot
ms-dos, windows 98, windows 2000

Excelda срзнач(A5:A50) funktsiyasi……. Hisoblaydi?
*A5 dan A50 gacha bo’lgan yacheykalardagi qiymatlarning o’rta arifmetigini hisoblaydi
A5 dan A50 gacha bo’lgan yacheykalardagi sonli qiymatlarning ko’paytmasini hisoblaydi
A5 dan A50 gacha bo’lgan yacheykalardagi sonli qiymatlardan eng kattasini tanlaydi.
A5 dan A50 gacha bo’lgan yacheykalardagi sonli qiymatlarning yig‘indisini hisoblaydi

Excelda summ(G1: G100) funktsiyasi nimani hisoblaydi?
*G1 dan G100 gacha bo’lgan yacheykalardagi qiymatlarning yig‘indisini hisoblaydi.
G1 dan G100 gacha bo’lgan yacheykalardagi qiymatlarning ko’paytmasini hisoblaydi
G1 dan G100 gacha bo’lgan yacheykalardagi qiymatlardan eng kattasini tanlaydi
G1 dan G100 gacha bo’lgan yacheykalardagi qiymatlardan eng kichigini tanlaydi.

Excelda произвед(V5: V10) funktsiyasi nimani hisoblaydi?
*V5 dan V10 gacha yacheykalardagi qiymatlarning ko’paytmasini hisoblaydi
V5 dan V10 gacha yacheykalardagi qiymatlarning yig‘indisini hisoblaydi
V5 dan V10 gacha yacheykalardagi qiymatlardan eng kattasini tanlaydi
V5 dan V10 gacha yacheykalardagi qiymatlardan eng  kichigini tanlaydi

Excelda to’g‘ri yozilgan formulani ko’rsating?
*=A1+5B5
A1+4*B5
=A1+4B5
=A1+4B

Excelda jadvalga qanday turdagi ma’lumotlar kiritiladi?
*matnli, sonli va formula
sonli va formula
faqat formula
matnli, sonli

Excelda yacheyka(katakcha) nima?
*jadval ustuni va satri kesishmasi
jadval ustuni va satri ustma ust tushadigan joy
jadval ustuni
jadval ustunini nomi

Excelda quyidagi funksiyalar mavjud....
*matematik, statistik, mantiqiy funksiyalar
matematik, statistik funksiyalar
SQRT, AVERAGE funksiyalar
Fizik va kimyoviy funksiyalar

Ms Excel (2016) da ustunlar soni nechta? 
*16348
15680
656
256

Ms Excel (2016) da satrlar soni nechta? 
*1048576
104876
1048675
1065536

Ms Excelda Срзнач funksiyasi qanday hisoblashni bajaradi? 
*O’rta arifmetikni
Ildizni
Yig’indini
Foiz oladi

Ms Excelda Корень funksiyasi qanday hisoblashni bajaradi? 
*Ildizni
O’rta arifmetikni
Yig’indini
Foiz oladi

Adobe photoshop dasturi nima uchun mo’ljallangan?
*foto tasvirlarni qayta ishlaydi
matnli ma’lumotlarni qayta ishlaydi
jadvalli ma’lumotlarni qayta ishlaydi
internet xizmatini ko’rsatadi

Ms excel dasturi bu ...
*jadval protsessori
matn protsessori;
matn va jadval protsessori
tasvir va matn protsessori;

Excelda varaq deb nimaga aytiladi?
*ishchi kitobdagi elektron jadvalga ishchi varaqqa
ishchi varaq deb oddiy excel xujjatiga
faqat diagrammalar bo’lgan xujjatga
kompyuter ekrani tushuniladi

Elektron jadvalning asosiy elementlari ... .
*diapazon va yacheyka
ustun va diapazon
yacheyka va ustun
qatorlar

Yacheyka bu ... .
*jadvaldagi qator va ustunlar kesishmasi
jadvaldagi birinchi va ikinchi qatorlar oralig‘ida joylashgan elemenlardir
jadvaldagi birinchi va ikkinchi ustunlar oralig‘ida joylashgan elemenlardir
jadvaldagi birinchi qator va birinchi ustun kesishmasi oralig‘ida joylashgan elementdir

Diapazon deb nimaga aytiladi?
*ixtiyoriy yacheykalardan iborat bo’lgan guruhga
faqat bir ustundagi yacheykalarga
faqat bir qatordagi yacheykalarga
yacheykaga

L7 deb nomlangan yacheyka manzilini izoh qiling.
*l ustun va 7-qator kesishmasi
l qato va 7-qator kesishmasi
l ustun va 7-ustun kesishmasi
l qator va 7-ustun kesishmasida joylashgan yacheyka

Katorlar tartibi qanday oraliqda tartiblanadi?
*1 dan  65536 gacha tartiblanadi
1 dan  ∞ gacha tartiblanadi;
1 dan  65563 gacha tartiblanadi
1 dan  65566 gacha tartiblanadi

... Elektron jadvalllar oddiy matn muharririga aylanib qoladi. Jumlani to’ldiring
*“formulalarsiz”
“sonlarsiz”
“diagrammalarsiz”
“grafiklarsiz”

Markaziy protsessor quyidagi funktsiyani bajaradi......
*arifmetik va mantiqiy operatsiyani bajaradi
ma’lumotlarni uzatish jarayonini boshqaradi
qurilmalarni fizik boshqarishni amalga oshiradi
qurilmalar holatini tekshirib boradi

Kompyuter ishlash tezligi ....... Bog‘liq:
*protsessor chastotasiga va tezkor xotiraga
operatsion sistemaga
printerning ulanganligiga
ma’lumotlar hajmiga.

Kompyuterning arifmetik-mantiqiy qurilmasi-bu.....
*protsessor
plotter
strimmer
modem

Saqlash buyrug'i (Microsoft Word da) ...
*Hujjatni saqlash. Odatiy bo'lib, yangi Word 2010 hujjati .docx formatida saqlanadi.
Joriy hujjatni yangi nom ostida va/yoki yangi katalogda saqlash.
Hujjatni ochish. Fayl nomi maydonidan keyingi ro'yxatda siz .docx, .dotx, .docm, .dotm formatlarini o'z ichiga olgan hujjat turini tanlashingiz mumkin.
Hujjatni saqlash. Odatiy bo'lib, yangi Word 2010 hujjati .doxc formatida saqlanadi.

...Bu global komp’yuter tarmog‘idir.
*internet
web sahifa
browser
intranet

“Axborotlashtirish to’g‘risida” qonun nechanchi yilda qabul qilingan
*2003
1994
2004
2002

“Elektron raqamli imzo to’g‘risida” qonun nechanchi yilda qabul qilingan
*2003y
2001y
1994y
2002y

“Elektron tijorat to’g‘risida ” qonun nechanchi yilda qabul qilingan
*2004y
2001y
1998y
2003y

“Elektron hujjat aylanishi to’g‘risida” qonun nechanchi yilda qabul qilingan
*2004y
2006y
1999y
2005y

“Axborot erkinligi printsiplari va kafolotlari to’g‘risida” qonun nechanchi yilda qabul qilingan
*2003y
2002y
1995y
2009y

Excel elektron jadvalida yaratilgan fayl nima deyiladi?
*kniga
list
strok
stolbtsi

Excel elektron jadvalida (Excel-97) varaqlar (лист) soni nechta bo'lishi mumkin?
*3 tagacha
5 tagacha
1 tagacha
10 tagacha

Ms excel da funktsiya nima?
*bu ifoda bilan ishlovchi va jadvalning yacheykasiga ifodalarning qiymatini qaytaruvchi formuladir
bu oldindan belgilangan formula yoki ifodadir
bu murakkab formuladir.
bu ifodaning qiymatini qaytaruvchi, oldindan belgilangan formuladir

Forum bu - 
*veb-saytning tashrif buyuruvchilari muloqot o’rnatadigan maydonchasi
veb-sayt
veb-saytning tashrif buyuruvchilari muloqot o’rnatmaydigan maydonchasi
internetning foydalanuvchilari saytlari

Chat nima?
*bu bir vaqtning o’zida bir necha foydalanuvchining internet orqali muloqotidir.
bu bir vaqtning o’zida bir necha kishining o’zaro muloqotidir
bu ikki vaqtning o’zida bir necha foydalanuvchining internet orqali muloqotidir.
bu qo’shimcha qurilma

Parol nima?
*egasi haqiqiyligini aniqlashda ishlatiladigan belgilar ketma-ketligi.
egasi haqiqiy emasligini aniqlashda ishlatiladigan belgilar ketma-ketligi.
egasi haqiqiyligini aniqlashda ishlatiladigan buyruqlar ketma-ketligi.
kodlashtirilgan so’zlar

Wordda “formatlash” deganda
*matnli hujjatlarni o’zgartirish, qo’shish, o’chirish, bo’lish va boshqa amallar tushuniladi
matnli hujjatlarni o’zgartirish, qo’shish, o’chirish, bo’lish va boshqa amallar tushurmaydi
kiritilgan tekstlarni sahifalash tushuniladi
axborot va ma’lumotlarni kiritish tushuniladi

Icq- nima?
*eng ommabop internet muloqot dasturidir
muloqot dasturi
eng ommabop bo’lgan internet dasturi
eng ommabop bo’lgan tele dastur

Xabar-bu... 
*axborotni tasvirlash shakli bulib, u nutk, matn, tasvir, grafik, jadval, videotasvir, tovush va shu kabi kurinishlarda ifodalaniladi
axborotni tasvirlash shakli bulib, u nutk, matn kurinishlarda ifodalaniladi
axborotni tasvirlash shakli bulib, u nutk, matn, tasvir, grafik, jadval, video-tasvirlarda ifodalaniladi
axborotni tasvirlash shakli bulib, u tasvir, jadval, videotasvir, tovush kurinishlarda ifodalaniladi

Power Pointni ishga tushirish
*pusk-programmы-microsoft office- power point
pusk-standartnie- point- power point
pusk-nastroyka- power point
pusk-poisk- power point

Power point dan chiqish
*fayl menyusidan
pravka menyusidan
pokaz slaydov menyusidan
vid menyusidan

Power point menyu bandlari tavsifini keltiring
*fayl, pravka, vid, vstavka, format, servis, pokaz slaydov, okno, spravka
fayl, pravka, vstavka, format, servis, pokaz slaydov, okno, spravka
fayl, pravka, vid, vstavka, format, dannыe, servis, okno, spravka
fayl, pravka, vid, vstavka, format, servis, tablitsa, pokaz slaydov, okno, spravka

Slayddagi matnda shrift o’lchamini almashtirish qaysi menyu orqali amalga oshiriladi
*format
vstavka
pokaz slaydov
servis

Slaydlarni raqamlash qaysi menyu orqali amalga oshiriladi?
*vstavka
pravka
vid
format

Razmetka slayda (slaydni belgilash) qaysi menyu orqali bajariladi?
*format
pokaz slaydov
vid
pravka

Tayyor bo’lgan taqdimot namoyishini ishga tushirish uchun qaysi funktsional klavish orqali amalga oshiriladi?
*F5
F1
F2
F10

Taqdimot slaydiga vaqtni sozlash uchun qaysi menyudan foydalaniladi?
*pokaz slaydov
nastroyka animatsii
vыravnivanie
vetrenaya animatsiya

Power point dasturida F7 tugmasi nima vazifani bjaradi?
*imlo xatolarni tekshiradi
bekor qilingan harakatni qaytaradi
yotiq xarflar rejimiga o’tadi
abzatsni o’rtadan rostlaydi

Animatsiyani sozlash qaysi menyu orqali amalga oshiriladi?
*pokaz slaydov
pravka
format
vid

Ctrl +J tugmachalar kombinatsiyasi nima vazifani bajaradi?
*abzatsni ikkala tomoni bo’yicha rostlash
chap tomondan rostlash
o’ng tomondan rostlash
markazdan rostlash

Ctrl+V tugmachalar majmuasi qanday vazifani bajaradi?
*qalin harflar rejimiga o’tadi
qiyin harflar rejimiga o’tadi
quyi harflar rejimiga o’tadi
harflar tashqi ko’rinishini xotiraga oladi