Informatika fani nimani o`rganadi?
*Informatsion jarayonlarini qayta ishlash qonunlari va usullarini.
Informatsion jarayonlarini mantiq qonunlari va masalalarni yechish usullarini.
Algoritmlarni tuzish, postlash qonun va usullarini.
Informatsion jarayonlarini EXMda bajarish usullarini.

"Informatika" fanining o`tmishdoshi (avvalgi nomi).
*Kibernetika
Informatsiyani avtomatlashtirish
Dokumentalistika
Avtomatika

Informatika nimani o’rganadi?
*Axborotni yig’ish, saqlash, qayta ishlash usullarini
Informatsion jarayonlarini qayta ishlash qonunlari va usullarini.
Axborotni Umumiy  axborot turini
Robot qurilmasini

O’zbekiston respublikasi prezidentining «kompyuter-lashtirishni yanada rivojlantirish va aktni joriy etish to’g‘risidagi» farmoni qachon  qabul qilingan?
*2002 yil 30 mayda
2001 yil 30  mayda
2002 yil 31 aprelda
2002 yil 29 aprelda

Qaysi qatorda uzluksiz axborot ifodalangan?
*Doyimiy ravishda havo temperaturasi haqida axborot;
O`quvchining informatikadan kundalik baholari haqida axborot;
1/X funksiya grafigi;
Dars jadvalidagi ximiya fanidan mashg`ulotlar xaqidagi axborot;

Axborot hajmining eng kichik o`lchov birligi -
*Bit;
Bayt
kilobayt;
Raqam;

"O`zbekiston Respublikssi xaritasi" iborasida necha bayt axborot bor?
*33 bayt;
32 bayt;
34 bayt;
30 bayt;

Saqlash buyrug'i (MS EXCEL da):
*F12
F11
Ctrl+P
F9

8 bit orqali kodlash mumkin bo’lgan eng katta natural son:
*255
256
254
127

(MS WORDda) Hujjatga rasm qo'yish buyrug'i qaysi menyuda?
*Vstavka
Razmetka stranitsa
Vid
Glavnaya

103  ko’rinishidagi yozuv…
*xammasida bor
sakkizlikda bor
o’nlikda bor
16 likda bor

Turli ob'ektlarni o'z ichiga olgan taqdimotning bir qismi ... deb ataladi (PowerPoint-da)
*slayd
Eskiz
sayd
sahifa

Microsoft Word dasturini ishga tushirishning eng tezkor usulini tanlang
*«window» + R→ winword → «OK»
Ish stolining bo'sh joyida sichqonchaning o'ng tugmasini bosing, kontekst menyusida "yaratish" → Microsoft Word hujjatini tanlang, "Enter" tugmasini 2 marta bosing.
Pusk→ Vse programmy → Microsoft Word
Pusk→ Vse programmy → Microsoft Office →  Microsoft Office Word

Power Point oynasi menyusida Yangi (Yangi) Slayd buyrug'i qayerda joylashgan? (PowerPoint-da)
*Glavnaya
Animatsiya
dizayn
vstavka

Plotter funktsiyasi?
*Bu katta formatli qog'ozga chop etadigan printer.
Kompyuterlar va ma'lumotlar uzatish o'rtasidagi aloqani o'rnatadi
Bu kichik formatli qog'ozga chop etadigan printer.
Matnli, grafik ma'lumotlarni qog'ozdan kompyuterga o'tkazish va raqamli axborotni yaratish

Axborot qanday sifatlarga ega bo’lishi kerak?
*ishonchli, aniqlik va to’liqlik
uzluksiz va uzlukli
ishonchli, qimmatli va uzlukli
ishonchli, qimmatli va uzluksiz

Agar kitobning har bir beti 30 ta satrdan va har bir satri 75ta simvoldan iborat bo’lsa, 250 betda necha kilobayt axborot bor?
*450000
451000
450001
550111

Kompyuter xotirasiga kiritilgan 4ta avsd harflari necha bit hajmga ega?
*32
4
8
31

Axborotning o’lchov birliklari to’g‘ri ko’rsatilgan javobni toping? 
*bayt, kilobayt, megobayt, gigobayt
bit, bayt va dyyum gigobayt
millimetr, dyyum, bit gigobayt
bayt,bit, kilobayt, megobayt, gigobayt

Axborot so’zining ma’nosi nima?
*axborot-so’zi lotincha «informatsion» so’zidan olingan bo’lib, tushuntirish, tanishtirish, bayon etish
axborot-so’zi grekcha «informatio» so’zidan olingan bo’lib, qayta ishlash
axborot-so’zi grekcha «informatio» so’zidan olingan bo’lib,  tushuntirish, bayon etish
axborot-so’zi lotincha «informatio» so’zidan olingan bo’lib, hisoblovchi

Kompyuterlarda ishlatiladigan dasturlar shartli ravishda uch guruhga bo’linadi. Bular qaysilar?
*tizimli, amaliy va uskunaviy
amaliy, uskunaviy va faylli
tizimli, amaliy va faylli
uskunaviy, tizimli va faylli

Kompyuterlarda ishlatiladigan amaliy dasturlar qanday dasturlar?
*aniq bir sohaga tegishli ishlarni bajarishga imkon beruvchi dasturlar
kompyuter uchun yangi dasturlar tayyorlash va tahrir qilishni   engillashtiruvchi dasturlar
kompyuterni boshqarish va tekshirish vazifalarini bajaruvchi dasturlar
foydalanilayotgan ma’lumot nusxalarini hosil qiluvchi dasturlar

Kompyuterlarda ishlatiladigan uskunaviy dasturlar qanday dasturlar?
*kompyuterni boshqarish va tekshirish vazifalarini bajaruvchi dasturlar
kompyuter uchun yangi dasturlar tayyorlash va tahrir qilishni engillashtiruvchi dasturlar
zarur ishlarni bevosita bajarishga imkon beruvchi dasturlar
foydalanilayotgan ma’lumot nusxa -larini hosil qiluvchi dasturlar

Kompyuterni o’chirish tartibini ko’rsating?
*pusk-zavershenie rabotы-vыklyuchit kompyuter
pusk-zavershenie seansa-vыklyuchit kompyuter
pusk-zavershenie rabotы-vklyuchit kompyuter
pusk-zavershenie rabotы-perezagruzka

Kompyuterni qayta ishga tushirish uchun qaysi tugmalar majmuasini ishlatish mumkin?
*Ctrl+Alt+Del
Ctr+del+alt
Ctrl+alt-shift
Ctr+alt

Disk formatlanganda undagi ma’lumotlar o’chiriladimi yoki…?
*o’chiriladi
o’chirilmaydi
shakllantiridi
ma’lumotlar boshqa disketga nusxalanadi

Disklar qanday nomlanadi? 
*lotin alifbosining bosh harflari bilan
kirill alifbosining harflari bilan
lotin alifbosining kichik harflari bilan
klaviaturadagi ixtiyoriy simvollar bilan

Qaysi dastur kompakt disklarga ma’lumotlarni yozishni ta’minlaydi?
*nero express
scan disk
finereader
zvukozapis

Diskni defragmentatsiya qilish deganda nimani tushunasiz?
*diskdagi fayllarni bir joyga to’plash va ularni siqish
diskni tekshirishni
bunday tushuncha yo’q
diskni formatlashni jarayoni

CD-R va CD-RW disk yurituvchilarining farqi nimada?
*CD-R disk yurituvchisi ma’lumotlarni o’qishga, CD-RW esa ma’lumotlarni o’qish va yozishga mo’ljallangan
CD-R disk yurituvchisi ma’lumotlarni o’qish va yozishga, CD-RW esa ma’lumotlarni o’qishga mo’ljallangan
ikkalasi ham faqat ma’lumotlarni o’qishga mo’ljallangan
ikkalasi ham faqat ma’lumotlarni yozishga mo’ljallangan

Kompyuterning quyidagi qo’shimcha qurilmalarining vazifalarini to’g‘ri yozilganini ko’rsating?
*modem- telefon tarmog‘i orqali axborot almashinuv qurilmasi; skaner –ma’lumotlarni kompyuterga ko’chiradi
modem- ulovchi dastur; skaner –grafik axborotlarni kopyuterga ko’chirish dasturi;
modem- elektr tarmog‘iga ulovchi qurilma;skaner – grafik va mantli axborotlarni kopyuterga ko’chirish qurilmasi;
modem- ulovchi

Windowsda oynani yopish qanday amalga oshiriladi?
*Alt+F4
Ctrl+Alt
Shift+P
Ctrl+P

Almashtirish buferi deb nimaga aytiladi?
*Vaqtinchalik xotiraning
Ma’lumotlarni saqlash joyi
Doimiy xotiraning qismiga
To’g’ri javob yo’q

Masalalar panelining joylashish holatini o’zgartirib bo’ladimi?
*Bo’ladi
Bo’lmaydi
ba’zi hollarda
to’g’ri javob yo’q

Tezkor xotira nima?
*ma’lumot va dasturlarni kompyuter xotirasida vaqtincha saqlaydi.
kompyuter ishini boshqaradi.
xotiradagi ma’lumotlar almashuvini ta’minlaydi.
ma’lumotlarni o’qish va yozishni ta’minlaydi

Modem nima?
*telefon tarmog‘i orqali boshqa kompyuterlar bilan ma’lumotlar almashishni ta’minlaydi
ma’lumotlarni kompyuterga kiritishni engillashtiradi
ma’lumotlarni qog‘ozga chiqarishni ta’minlaydi
xotiradagi ma’lumotlar almashuvini ta’minlaydi

Monitor turlari keltirilgan javobni toping
*ega,vga, svga
lazerli, matritsali va purkovchi
intel-8087, intel-80287, intel-80386
lazerli va purkovchi

Kesh xotira nima uchun ishlatiladi?
*protsessorning ishlash tezligini oshirish uchun
protsessorning ishlash sekinlashtirishh uchun
ma’lumotlarni nusxalash uchun
o’chirilgan fayllarni vaqtincha saqlash uchun

Fayllar bilan ishlashda *.*belgisi nimani bildiradi?
*diskdagi barcha fayllarni
diskdagi barcha kataloglar
faqat matnli fayllar
nomi bitta simvoldan iborat fayllarni

Moy dokumentы yorlig‘ining vazifasi nima?
*foydalanuvchining fayllari va papkalarini saqlash
disklar bilan ishlash va disklarni tanlash
foydalanuvchining fayllari va papkalarini ochishi
operativ xotira haqida ma’lumot olish

Moy kompyuter yorlig‘ining vazifasi nima?
*disklar bilan ishlash, operativ xotira haqida ma’lumot olish
disklar bilan ishlash, o’chirilgan fayllarni tiklash
disklar bilan ishlash, operativ xotira haqida ma’lumot qo’yish
foydalanuvchining fayllari va papkalarini saqlash.

Korzina yorlig‘ining vazifasi nima?
*o’chirilgan fayllarni vaqtincha saqlash
o’chirilgan fayllarni doyimiy saqlash
operativ xotira haqida ma’lumot olish
foydalanuvchining fayllarini saqlash.

Operatsion tizim to’g‘ri keltirilgan qatorni ko’rsating
*windows 98, windows 2000, windows nt, windows xp, unix
windows 95, windows 98 norton commander, 
microsoft word,
super cals 4, microsoft excel, ms access

Windows otning ishchi stolida papka tashkil qilish
*kontekstli menyu -sozdat-papku
kontekstli menyu -sozdat-yarlik
kontekstli menyu -[f7] bosiladi
sichqonchaning chap tugmachasi bosiladi- kontekstli menyu sozdat-papku

Windows OTning ishchi stolida asosan qanday yorliqlar joylashadi?
*moy kompyuter, moi dokumentы, korzina, setevoe okrujenie, soedinenie s internetom
moy dokumentы, nastroyka, nayti, zavershenie seansa
programmы, dokumentы, spravka, vыpolnit
moy komyuter, korzina, zavershenie rabotы, programmы

Korzinadan faylni qayta tiklash qanday bajariladi?
*korzina- vosstanovit
korzina-ochistit
korzina-obnovit
korzina-vыrezat

O’chirilgan fayllarni saqlash uchun korzinaga qattiq diskdan qancha joy ajratiladi?
*10 foiz
11 foiz
ajratilmaydi
9 foiz

Word dasturi menyusi to’g‘ri ko’rsatilgan javobni toping?
*fayl, pravka, vid, vstavka, format, servis, tablitsa, okno, spravka
fayl, pravka, vid, vstavka, format, servis, raspolojenie, okno, spravka
fayl, pravka, vid, vstavka, format, servis, pokaz slaydov, okno, spravka
fayl, pravka, vid, vstavka, format, servis, dannыe, okno, spravka

Word da faylni chop qilish uchun qaysi tugmachani ishlatish mumkin?
*Ctrl+p
Ctrl+r
Ctrl+v
Ctrl+a

Word dasturining vazifasi
*matnli ma’lumotlarni qayta ishlaydi
matnli ma’lumotlarni qidirish
jadvalli ma’lumotlarni qayta ishlaydi
internet xizmatini ko’rsatadi.

Matn muharrirlari to’g‘ri keltirilgan qatorni ko’rsating?
*Bloknot, wordPad, word
windows 98, windows 2000, windows nt,
Bloknot, wordPad paynet
wd.com, super calk 4, microsoft excel, ms access

Microsoft word da ma’lumotni diskka yozish tartibi to’g‘ri keltirilgan qatorni tanlang?
*fayl/ soxranit kak/ fayl nomi/ soxranit
pravka/ soxranit kak/ fayl nomi/ soxranit
soxranit/ fayl nomi/ ok
[ctrl]/[f1] tugmachalar majmuasi yordamida

WORD dаsturidа yarаtilgаn fаyllаrning kеngаytmаsi qаndаy bo’lаdi?
*.docx
.xlsx
.pptx
.dbbx