Pedagogika so’zining lug’aviy ma’nosi nimani anglatadi
*bola yetaklamoq
bola o’qitmoq
bola ovutmoq
bola o’ynatmoq

Beruniy inson kamolotida uch narsa muhimligini ta'kidlaydi, ular nimalar
*irsiyat, muhit va tarbiyadir.
ta’lim, tarbiyava muhit
ta’lim, tarbiyava malaka
ta’lim, tarbiyava amaliyot

Kim bilim olishda bolalarni yengildan og'irga borish orqali bilim berish, olib boriladigan mashqlar bolalar yoshiga mos bo'lishi, bilim berishda bolaning qiziqishi 
va qobiliyatlarini hisobga olish, o'qitishni jismoniy mashqlar bilan olib borish kerakligini uqtiradi
*Ibn Sino
Beruniy
Behbudiy
Bedil

«Ta'lim to'g'risida»gi Qonunning nechanchi moddasi maktabgacha ta'limga bag'ishlanadi
*8-moddasi
3-moddasi
10-moddasi
9-moddasi

"Ilk qadam” maktabgacha ta'lim muassasasining o'quv Davlat dasturi nechanchi yilda yaratildi
*2018-yil
2019-yil
2017-yil
2016-yil

Maktabgacha pegagogika qanday fanlar bilan aloqador
*sotsiologiya, anatomiya, fiziologiya, psixologiya, umumiy pedagogika, falsafa 
aniq fanlar, tabiiy fanlar, gumanitar ganlar
iqtisot, siyosat, astranomiya
anatomiya, fiziologiya, fizika

"Didaktika" so'zining lug'aviy tarjimasi nimani anglatadi
*"Ta'lim nazariyasi" demakdir. 
"Ta'lim omillari" demakdir. 
"Ta'lim turlari" demakdir. 
"Ta'lim mohiyati" demakdir. 

Bilim qanday jarayonda paydo bo‘ladi
*sezgi, idrok, tasavvur va tafakkur
iroda, tafakkur, mafkura
sezgi, hissiyot, tafakkur.
idrok, fikr, g’oya

Maktabgacha ta'lim didaktikasi-bu ...
* maktabgacha yoshdagi bolalar ta'limi va o'qitish nazariyasi hisoblanib, uning maqsadini belgilaydi.
fanning mohiyatini ifoda etuvchi eng muhim asosiy tushunchadir.
fanning maqsadini ifoda etuvchi eng muhim asosiy tushunchadir.
fanning vazifasini ifoda etuvchi eng muhim asosiy tushunchadir.

Qaysi pedagog o’z asarida maktabgacha ta'limning maqsadi - atrof-muhit haqidagi oddiy bilimlarni o'zlashtirish, axloqiy odatlarni rivojlantirish va bolalarni maktab ta'limiga tayyorlash ekanligini ta'kidlagan
*Y.A.Komenskiy 
K.D.Ushinskiy
Yan Amon Komenskiy
K.Kopernik

Kim maktabgacha ta'limning vazifasi aqliy salohiyat va nutq qobiliyatini rivojlantirishdan, ularni maktabga tayyorlashdan iboratdir deb ta'kidlaydi
*K.D.Ushinskiy
Anton Semenovich Makarenko
Yan Amon Komenskiy
K.Kopernik

Qachondan boshlab bolalarni maktab ta’limiga tayyorlash ehtiyoji tufayli maktabgacha ta'lim didaktikasi muammolarni keng tadqiq qilish jarayonlari avj oldi
*XX asrning o'rtalarida
XIX asrning o'rtalarida
XIV asrning o'rtalarida
XX1 asrning o'rtalarida

Fanda kategoriya nima degani
* fanning mohiyatini ifoda etuvchi eng muhim asosiy tushunchadir.
fanning mohiyatini ifoda etuvchi eng muhim asosiy tushunchadir.
fanning maqsadini ifoda etuvchi eng muhim asosiy tushunchadir.
fanning vazifasini ifoda etuvchi eng muhim asosiy tushunchadir.

Ilk bor «bolalar bog’chasi» tushunchasini muomalaga kim kiritgan
*Fridrix Frebel (1782-1852).
Anton Semenovich Makarenko(1782-1852).
Yan Amon Komenskiy(1782-1852).
D.Ushinskiy(1782-1852).

«Frebel tuhfalari» bu ... 
* didaktik material bo‘lib, bolani ilk yoshda rivojlanishiga mo'ljallangan. 
Kuzatish metodi bo’lib, o’rta yoshli bolalar rivojlanishiga mo’ljallangan.
Anketa metodi bo’lib, katta yoshli bolalar rivojlanishiga mo’ljallangan.
Kuzatish metodi bo’lib, tayyorlov yoshli bolalar rivojlanishiga mo’ljallangan.

F.Frebel 6 ta nomdagi “Tuhfalar”ni taklif etdi: bilar ...
*koptok, kubik, 8 ta kubikka bo‘lingan kub, 8 ta plitkali kub, 27 ta mayda kubiklarga bo‘lingan kub, 27 ta kubikka bo‘lingan kub: plitkalarga, diagonalli
koptok, ip, 27 ta kubikka bo‘lingan kub: plitkalarga, diagonalli
koptok, mozaykalar, 27 ta kubikka bo‘lingan kub: plitkalarga, diagonalli
qurishda ishlatiladigan asboblar, 27 ta kubikka bo‘lingan kub: plitkalarga, diagonalli

Maktabgacha tarbiya tarixida birinchi bo‘lib kim ijtimoiy maktabgacha tarbiyaning yaxlit, uslubiy ishlab chiqilgan, amaliy qo‘llanmalar bilan boyitilgan tizimini yaratgan
*Fridrix Frebel
Yan Amon Komenskiy
D.Ushinskiy
K.Koperni

Maktabgacha ta'lim bo'yicha mutaxassis kadrlar tayyorlangan ta’lim muassasa qachon qanday nom bilan ochilgan
*1918-yiIda Fridrix Frebel kursi qoshida Petrograd Maktabgacha ta'lim instituti
1918-yiIda Anton Semenovich Makarenko kursi qoshida Petrograd Maktabgacha ta'lim instituti
1919-yiIda Yan Amon Komenskiy kursi qoshida Petrograd Maktabgacha ta'lim instituti
1918-yiIda F.Filips kursi qoshida Petrograd maktabgacha ta'lim institute

Nechanchi yilda xaql maorifi kommisariyati tomonidan "Maktabgacha  ta'lim" bo'yicha butun ittifoq anjumani bo'lib o'tdi.
*1919-yilda
1921 yil -yilda 
1924 yil - yilda
1928 yil –yilda

Maktabgacha ta'limga bag'ishlangan butun ittifoqning ikkinchi anjumani qachon bo’lgan
* 1921 yil -yilda 
1924 yil -yilda 
1928 yil -yilda 
1919-yilda

Maktabgacha ta'limga bag'ishlangan butun ittifoqning uchinchi anjumani qachon bo’lgan
* 1924 yil - yilda
1921 yil -yilda 
1928 yil -yilda 
1919-yilda

Maktabgacha ta'limga bag'ishlangan butun ittifoqining to’rtinchi anjumani qachon bo’lgan
* 1928 yil - yilda
1924 yil - yilda
1921 yil - yilda
1919-yilda

1920-yilda “Bolalar koloniyasi" ni Unda voyaga yetmagan va tartib buzar bolalar tarbiya qilgan mashhur pedagog kim
*Anton Semenovich Makarenko
Yan Amon Komenskiy
D.Ushinskiy
K.Kopernik

"Ilk qadam" Davlat o'quv dasturiga muvofiq turli yosh guruhlarida nechta rivojlantiruvchi markazlarida ish olib borilishi belgilangan: 
*5ta markaz
7ta markaz
9ta markaz
4ta markaz

”Ilk qadam” davlat ta’lim dasturida faoliyat olib boradigan markazlarni sanab o’ting
*«Til va nutq», «Ilm-fan va tabiat», «Qurish-yasash, konstruksiyalash va matematika», «San'at markazi», «Syujetli-rolli o'yinlar va sahnalashtirish».
aplikasiya, rolli o’yinlar, nutq o’stirish, rassomchilik, musiqa, 
mozayka, o’yinlar, nutq o’stirish, rassomchilik, musiqa, 
aplikasiya, qoidali o’yinlar, nutq o’stirish, rassomchilik, musiqa, 

Pedagogikaning ilmiy tadqiqot metodlari qaysilar
* Kuzatish, suhbat, anketa yo'li bilan so'rash 
Hujjatlar va bolalarni ishlarini o'rganish metodi, tajriba o'rganish metodi 
Hamma javoblar to'g'ri, 
Adabiyotlarni o'rganish

Respublika Oliy Majlisining nechanchi yil nechinchi sessiyasida "Ta'lim to‘g'risida"gi qonun “ qabul qilingan
* 1997-yil 29-avgust IX-sessiyasida
1998-yil 29-avgust XII-sessiyasida
1997-yil 28-avgust IX-sessiyasida
1997-yil 29-avgust XI-sessiyasida

Maktabgacha ta’lim konsepsiyasi qachon qabul qilingan
*2019-yil 8-may
2018-yil 7-may
2017-yil 9-may
2016-yil 11-may

Maktabgacha ta’lim konsepsiyasi - ....
* bu maktabgacha ta'lim tizimini rivojlanishi va uning ta'lim tizimidagi ustuvorligini ta'minlovchi Konseptual Nizomdir. 
Maktabgacha ta’limni yuzaga keltiruvchi nizom
Ta’lim to’g’rasidagi nizom
Maktabgacha ta’lim sohasida xususiylikni ta’minlash

Ta’limning maqsadi nimalardan iborat
*rivojlantiruvchi, ta’limiy, tarbiyaviy, amaliy
ta’limiy, tarbiyaviy, amaliy
ijtimoiy, siyasiy, iqtisodiy
shakllantiruvshi, yaratuvchi, amaliy

Davlat talablarining tamoyillari qaysi qatorda berilgan
*barchasi
bolaning noyobligi; Ilk va maktabgacha yoshdagi bolalar rivojlanishida qo'yiladigan davlat taiablari. 
"Men" konsepsiyasi va shaxsiy ta'limini yaratishda bolaning faol roli;bola ta'limi va rivojlanishida kattalarning asosiy roli;
bolaning huquqlarini himoya qilish va ta'minlashning 
muhimligi; bola ta'limi va rivojlanishida kattalarning asosiy roli;

Maktabgacha ra’limda “Jismoniy rivojlanish va sog'lom turmush tarzining shakllanishi” sohasi quyidagi qanday sohachalarga bo'linadi: 
*barchasi
Yirik motorikani rivojiantirish; Mayda motorikani rivojiantirish; 
Sensomotorikani rivojiantirish;
Sog'lom turmush tarzi va xavfsizlik.

Yirik motorikani rivojiantirish nima
* bunda bola yurish (tez va sekin), yugurish (tez, sekin va ilon bo'lib), sakrash (uzunlikka va balandlikka), zina bo'ylab yuqoriga yurish (yurish, yugurish, sakrash) vaqtida o'zining tana a'zolarini boshqarishni o'rganadi. 
bunda bola biror bir faoliyatni yanada aniqroq bajarish (ushlash, olish, yopish, qirqish, bo'lish) uchun o'z qo'llari va barmoqlarini ishlatish va ulardan foydalanish malakasiga ega bo'ladi. 
bunda bola o'z harakatlarini boshqarish uchun sezgi organlaridan (ko'rish, eshitish, qo'l bilan his qilish, hid bilish) foydalanadi. 
bunda bola o'z sog'Iig'ining muhofazasiga ta'sir etuvchi shaxsiy 
gigiyenik malakalarini egallaydi. 

Mayda motorikani rivojiantirish-...
* bunda bola biror bir faoliyatni yanada aniqroq bajarish (ushlash, olish, yopish, qirqish, bo'lish) uchun o'z qo'llari va barmoqlarini ishlatish va ulardan foydalanish malakasiga ega bo'ladi. 
bunda bola o'z harakatlarini boshqarish uchun sezgi organlaridan (ko'rish, eshitish, qo'l bilan his qilish, hid bilish) foydalanadi. 
bunda bola o'z sog'Iig'ining muhofazasiga ta'sir etuvchi shaxsiy gigiyenik malakalarini egallaydi.
bunda bola yurish (tez va sekin), yugurish (tez, sekin va ilon bo'lib), sakrash (uzunlikka va balandlikka), zina bo'ylab yuqoriga yurish (yurish, yugurish, sakrash) vaqtida o'zining tana a'zolarini boshqarishni o'rganadi. 

Maktabgacha ta’limda bolalarni"Ijtimoiy-hissiy rivojlanish» kichik sohalari qaysilar
*barchasi
"Men" konsepsiyasi: 
hissiyotlar va ularni boshqarish; 
ijtimoiylashuv, kattalar va tengdoshlar bilan muloqot.

Uzluksiz ta'lim qanday ketma-ketlikda berilgan
*maktabgacha ta’lim, umumiy o'rta ta’lim, professional ta’lim, oliy ta'lim, oliy o'quv yurtidan keyingi ta'lim, kadrlar malakasini oshirish va qayta tayyorlash; maktabdan tashqari ta'lim.
maktabgacha ta’lim, umumiy o'rta ta’lim, o'rta maxsus kasb-hunar ta'limi, oliy ta'lim, oliy o'quv yurtidan keyingi ta'lim, 
maktabgacha ta’lim, umumiy o'rta ta’lim, o'rta maxsus kasb-hunar ta'limi, oliy ta'lim, kadrlar malakasini oshirish va qayta tayyorlash; maktabdan tashqari ta'lim.
maktabgacha ta’lim, umumiy o'rta ta’lim, oliy ta'lim, oliy o'quv yurtidan keyingi ta'lim, kadrlar malakasini oshirish va qayta tayyorlash; maktabdan tashqari ta'lim.

"Ilk qadam" dasturi qaysi hujjat asosida ishlab chiqilgan
* maktabgacha yoshdagi bolalar rivojlanishiga qo'yilgan davlat talablari 
kadrlar tayyorlash milliy dasturi 
Davlat maktabgacha ta’lim muassasasi to'g'risidagi NIZOM 
"Ta'lim" to'g'risidagi qonun; 

Ilk qadam dasturining maqsadi....
* hamma javoblar to'g'ri 
maktabga jismonan sog'lom, aqlan va manan yetuk; 
jamiyatning turli a'zolari bilan muloqotda bo'la oladigan 
bolani maktab ta'limiga tayyorlash; hayotga ijtimoiy jihatdan moslashtirish; 

«Tarbiyachi-ustoz bo'lish uchun, boshqalarning aql-idrokini o'stirish, ma'rifat ziyosidan bahramand qilish, haqiqiy vatanparvar, haqiqiy fuqaro etib yetishtirish uchun, eng avvalo, tarbiyachining o'zi ana shunday yuksak talablarga javob berishi, ana shunday buyuk Fazilatlarga ega bo'lishi kerak»-degan fikrlarni kim aytgan
*I.A.Karimov
Sh.M.Mirziyoyev
Abdulla Avloniy
A.Qodiriy

"Alhosil, tarbiya bizlar uchun yo hayot, yo mamot, yo najot yo falokat, yo saodat-yo halokat masalasidur''-deb qaysi buyuk pedagog aytgan
*Abdulla Avloniy
Behbudiy
A.Qodiriy
Furqat

Shaxsni shaklantiruvchi omillar qaysilar
*tarbiya, muhit irsiyat
ta’lim, otaona, jamoa
ta’lim, tarbiya, amaliyot
nazariya, amaliyaot, ta’lim

Bolada qaysi yosh bosqichida o'zgalar nutqiga taqlid qilish ko’nikmasi shakllanadi
* 2-3 yoshga kelib, 
4-5 yosh
3-4 yosh
5-6 yosh

Qaysi yosh bosqichida jamoa bo'lib o'ynash ko'nikmalari shakllanadi
*3-4 yoshli bolalarda
4-5 yosh
2-3 yosh
5-6 yosh

Qaysi yoshda bola nihoyatda serharakat, o'yinqaroq, o'ta qiziquvchan, qiyoslash ko’nikmasi shakllangan bo'Iadi
*4-5 yosh
3-4 yosh
2-3 yosh
5-6 yosh

Maktabgacha yoshdagi bolaning aqliy rivojlanishdagi o’ziga xoslik qanday jarayonda namoyon bo’ladi
*Obrazli bilish shakllarini egallashda
Iqtidor va qobiliyatni rivojlantirishda
Bilish faolligini oshirishda
Idrok etish jarayonida

Maktabgacha ta’lim yoshidagi bolalarni aqliy tarbiyalashning asosiy vazifasi nimadan iborat
*Bilish faolligini oshirish
Idrok etish va fikrlash qobiliyatlarini rivojlantirish
Fikrlash qobiliyatini rivojlantirish
Idrok etish qobiliyatini rivojlantirish

Aqliy tarbiyaning qaysi vazifasida maktabgacha ta’lim muassasasida lug’at boyligini oshirish, so’zning grammatik tuzilishini shakllantirish, bog’lanishli nutqni rivojlantirish masalalarini hal qiladi
*Nutqni va tovushni rivojlantirish
Nutqni o’stirish
Bilisha qiziqishni rivojlantirish
Fikrlash faoliyatini rivojlantirish

2008 yil 11 avgustda respublikamizdagi qaysi muzey qoshida “Bolalar muzeyi” tashkil etildi
*O’zbekiston tarixi davlat muzeyi
San’at muzeyi
Bolalar muzeyi
Amir Temur davlat muzeyi

Respublikamizda 2008 yildan boshlab qanday turkumdagi kompyuter mashg’ulot – o’yinlari ishlab chiqila boshlandi
*Bilimdon
Tushunarli o’yinlar
Qiziqarli o’yinlar
Bilag’on

“Odob – oltindan qimmat” hikmati kimga taalluqli
*Ahmad Yugnakiyga
A.Navoiyga
Yusuf xos Hojibga
Koshifiyga