1. Qaysi og‘zaki bayonqilish metodi nisbatan qisqa hajmdagi o‘quv materialini o‘rganishda qo‘llaniladi
* Hikoya va tushuntirish
Ma’ruza
Suhbat va hikoya
Ma’ruza va tushuntirish

2. Didaktika nima haqida bahs yuritadi?
* Ta’lim jarayonining ilmiy, nazariy, uslubiy va amaliy asoslarini, ya’ni ta’lim, bilim berish, o’qitish nazariyasi haqida baxs yuritadi
Ta’lim jarayoni haqida baxs yuritadi
Ta’limtarbiya haqida baxs yuritadi
Maktab ta’limi haqida bahs yuritadi

3. Darsda o‘qituvchining e’tibori bir necha o‘quvchiga qaratilsa, bu vaqtda qolgan o‘quvchilar mustaqil ishlasalar, ta’limning bunday shakli qanday ataladi
* Individualguruhli
Individual
Ommaviy
Guruhiy

4. Sinf dars tizimining asoschisini aniqlang
* Ya.A.Komenskiy
Suqrot
Ibn Sino
Abdulla Avloniy

5. Ta’lim jarayonining meyoriy hujjatlari …
* DTS, o`quv reja, o`quv dastur, darslik
Darslik, qo`llanma, ta’lim usullari, ish reja
O`quv reja, dastur, KTMD
O`quv dastur, “Ta`lim to`g`risida”gi qonun, DTS, darslik

6. Didaktikaning asosiy kategoriyalarini ko`rsating
* Dars, bilim, ko`nikma, malaka, dars o`tish, ilm, metod, rivojlantirish
bilim, ko`nikma, malaka, tarbiyalash, rag`batlantirish
Dars, bilim, ko`nikma, jarayon, muqobillik, samaradorlik
dars o`tish, ilm, metod, jarayon, boshqarish, tuzulish

7. Mehnat tarbiyasini tashkil etishning pedagogik shartsharoitlariga quyidagilardan qaysi biri kiradi
* Ijtimoiy ahamiyatli mehnatning o‘quvchilarning qiziqishlari bilan birga qo‘shib olib borilishi
Tumanlardagi ishlab chiqarish sharoitari
Ta’lim muasasasidagi an’analar
Ta’lim muasasasining moddiy bazasi

8. O‘zida uyda va maktabda o‘zo‘ziga xizmat, maktab ta’tili vaqtida daladagi yozgi ishlar, maktab qurilishi jamoasidagi ishlar qaysi mehnat turiga taalluqli
* Ijtimoiy foydali
O‘quv
Ishlab chiqarish
Kundalik

9. Didaktikaning so’zmaso’z tarjimasi nima?
*Didaktika grekcha so’z bo’lib «o’qitish» «o’rgatuvchi» degan ma’nolarni anglatadi
O’qitish nazariyasi demakdir
Didaktika grekcha so’z bo’lib, o’qitish demakdir
Didaktika grekcha so’z bo’lib  «o’rgatuvchi» degan ma’nolarni anglatadi

10. Ko‘pchilik tadqiqotchilarning fikricha, jamoaning shakllanishi nechta bosqichda amalga oshiriladi
* To‘rt
Besh
Ikki
Uch
11. Dars, praktikum, seminar, amaliy mashg‘ulot va  konsultatsiyalar – bu:
* Ta’limni tashkil etish shakllari
Ta’lim usullari
Ta’lim qonuniyatlari va tamoyillari
Ta’lim vositalari

12. Bilim nima?
* Bilimodamlarning ijtimoiy tarixiy amaliyot jarayonida to’plagan umumlashgan tajribasidir
Bilimo’quvchilar tomonidan o’zlashtirilgan ko’nikma va malakalar yig’indisidir
Bilim amaliyotdan sizga idrok, tasavvur va tafakkur asosida hosil bo’lib, yana amaliyotga qaytib boradigan majmuadir
Bilim buta’lim demakdir

13. Ko’nikma nima?
* O’quvchilarning olgan bilimlariga asoslanib bajaradigan xattixarakatlar yig’indisi
Ko’nikma bu bilimlar asosida hosil bo’ladigan xattixarakatlar yig’indisidir
Ko’nikma bu malaka asosida hosil bo’ladi
Ko’nikma bu to’plangan tajribadir

14. Qadim zamonlardan mavjud bo‘lgan o‘qitishning eng qadimgi shakli – bu:
* Individual
Sinfdars
Ma’ruzaseminar
Laboratoriya

15.Quyidagilardan qaysilari ma’ruzaseminar tizimining asosiy shakllariga kiradi? 1) laboratoriya;  2) ma’ruza; 3) fan to‘garaklari; 4) seminar; 5) amaliy; 6) olimpiada
*1,2,4,5
1,2,4,6
1,2,4, 5, 6
2,3,4,5,6

16.O‘qitishning individual tizimiga O‘rta Osiyolik qaysi mutafakkir qarshi chiqqan
* Abu Ali ibn Sino
Abu Rayxon Beruniy
Al Xorazmiy
Abu Nasr Forobiy

17.Qaysi qatorda rag‘batlantirish va motivatsiyalash metodlari to‘g‘ri berilgan
* Mukofotlash, tanbeh, musobaqa
Mashq, musobaqa, nasihat
Hikoya , tushuntirish, tanbeh
Namuna, o‘rgatish, ma’ruza

18. Qaysi javobda tarbiya jarayonining xususiyatlari to`g`ri ko`rsatilgan?
*Aniq maqsadga yo`naltirilgan, ko`p qirrali, uzoq muddatli, yaxlit tizimli, ikki tomonlama aloqa, qaramaqarshiliklardan iborat jarayon
Ma’lum maqsadga qaratilgan jarayon
Ma’lum muddat davom etuvchi, o`quvchini bilim va malakalar bilan qurollantiruvchi jarayon
Aniq maqsadga yo`naltirilgan, qisqa muddatli jarayon

19.Qaysi asarda dehqonlarga nisbatan: “O‘zing bular bilan aralashgin, qo‘shilgin, tilda yaxshi so‘zla, yuzungni ochiq tut”deya ta’rif berilgan
*Qutadg‘u bilig
Hayrat ulabror
Mahbub ulqulub
Hibat ulhaqoyiq

20.Mehnat tarbiyasi mazmunida aks etuvchi xo‘jalikiqtisodiy omillarni aniqlang. 1)maktablarning imkoniyatlari; 2)o‘quvchilarning yosh xususiyatlari; 3)maktablarning moddiy bazasi; 4)o‘qituvchi kadrlar; 5)ishlab chiqarish sharoitlari; 6)maktablardagi an’analar
*1,3,4,5,6
1,2,4, 5, 6
2,3,4,5,6
3,4,5,6,

21.Kadrlarga bo`lgan ehtiyojni, shuningdek, ularning tayyorgarlik sifati va saviyasiga nisbatan qo`yiladigan talablarni belgilash, kadrlar tayyorlash tizimini moliya va moddiy texnik jihatdan ta’minlash vazifasi kadrlar tayyorlash milliy modelining qaysa tarkibiy qismi tomonidan amalga oshiriladi?
* Ishlab chiqarish
Davlat va jamiyat
Uzluksiz ta’lim
Fan

22.Ta’limni tashkil etishning noan’anaviy shakillari qaysi javobda ko`rsatilgan?
* Konferensiya, mushoira, munozara , debat,
Seminar, ma’ruza, munozara
Labaratoriya mashg`uloti, Seminar
Seminar, ma’ruza, munozara, labaratoriya mashg`uloti

23. Hamkorlikda o`qitish modeli, modellashtirish, o`rganishning tadqiqot modeli – bular nima deb ataladi?
* O`qitishning noan’anaviy shakli
O`qitishning ananaviy shakli
Ta’lim metodlar
Dars samaradorligini oshiruvchi vositalar

24.Mehnat tarbiyasini tashkil etish shakllarini aniqlang. 1)muammoli; 2)hasharlar uyushtirish; 3)izlanuvchantadqiqotli; 4)mehnat bayrami; 5)konstruktorlash;  6)ko‘kalamzorlashtirish; 7)maktab binosoni ta’mirlash
*2,4,6,7
1,2,4,5,7
1,2,4,6
1,3,5,6,7

25.Qaysi mehnat turi o‘quvchilarning moddiy boyliklar yaratishdagi ishtiroki, bu jarayonda ularning ishlab chiqarish munosabatlariga kirishishlarini ko‘zda tutadi
* Ishlab chiqarish
O‘quv
Ijtimoiy foydali
O‘zo‘ziga xizmat

26. …o‘quvchiga u yoki bu kasbning ijtimoiyiqtisodiy, psixofiziologik o‘ziga xosliklari haqida aniqlangan  bilimlarni berish maqsadida amalga oshiriladi.
* Kasbiy bilim
Kasbiy diagnostika
Kasbiy konsultatsiya
Kasb tanlash

27.Quyidagilarning qaysi biri mehnat tarbiyasini tashkil etishning pedagogik shartsharoitlariga kirmaydi?
* Mehnat faoliyatining majburiy emasligi
Mehnat faoliyatining hammabopligi va qo‘ldan kela olishi
Bolalar mehnatining o‘quvtarbiyaviy vazifalar bilan bog‘lig‘ligi
Ijtimoiy ahamiyatli mehnatni o‘quvchilarning qiziqishlari bilan birga qo‘shib olib borilishi

28.Darsga qo`yilgan talablar qaysilar?
* Tarbiyaviy, didaktik, tashkiliy
Bilim berish, nazorat qilish, amaliyot
Tashkil etish, maqsad, yakunlash
O`qitish, yozdirish, bajarish

29.Mehnat tarbiyasini tashkil etishning pedagogik shartsharoitlariga quyidagilardan qaysi biri kiradi
* Ijtimoiy ahamiyatli mehnatning o‘quvchilarning qiziqishlari bilan birga qo‘shib olib borilishi
Tumanlardagi ishlab chiqarish sharoitari
Ta’lim muasasasidagi an’analar
Ta’lim muasasasining moddiy bazasi

30.O‘zida uyda va maktabda o‘zo‘ziga xizmat, maktab kanikuli vaqtida daladagi yozgi  ishlar, maktab qurilishi jamoasidagi  ishlar qaysi mehnat  turiga taalluqli?
* Ijtimoiy foydali
O‘quv
Ishlab chiqarish
Kundalik

31.Quyidagilardan qaysilari jazolash metodlariga kiradi
* Tanbeh berish, uyaltirish, ogohlantirish
O‘zo‘zini baholash, uyaltirish, musobaqa
Mashq , pedagogik talab, xayfsan berish
Ma’ruza, o‘git, etik suhbat

32.Kerakli so’zni topib qo‘ying. ... bu aniq xattiharakat bilan u yoki bu kishilarning ongi va his tuyg‘usiga ta’sir ko‘rsatish
* O‘rgatish
Mashq
Namuna
Topshiriq

33.Texnik vositalardan foydalanib kinofilm, diofilmlarni namoyish qilish qaysi ko`rgazmalilikka kiradi?
* demonstratsiya
Illustratsiya
Amaliy
Mustaqil ish

34. Tizimlilik didaktik kategiriya sifatida kim tomonidan asoslab berilgan?
*Komenskiy
Platon
Makarenko
Beruniy

35.Tarbiya vositalari – bu tarbiya usullari…
*Yig‘indisi
Yo‘li
Maqsadi
Mazmuni

36.Faoliyatni tashkil etish va xulqatvorni shakllantirish metodlarini toping
* O‘rgatish, pedagogik talab, tarbiyalovchi vaziyat
O‘rgatish, pedagogik talab, tarbiyalovchi vaziyat
Hikoya, tushuntirish, ma’ruza
Ogohlantirish, etik suhbat, hikoya

37.Aniqlash va o‘lchash nima deb ataladi?
* Tekshirish
Baholash
Hisobga olish
Nazorat

38.O‘qitishning muayyan bir davrda o‘quvchilar va o‘qituvchi faoliyatini umumlashtirib xulosalash nima deb ataladi?
* Hisobga olish
Nazorat qilish
Tekshirish
Baholash

39.Aniq jarayonlarni raqamlar tizimi yordamida modellashtirish nima deb ataladi?
* Shkalalash
Test
Reyting
Baholash

40.Dogmatik ta’lim o‘rniga qanday ta’lim turi qo‘llanila boshlandi?
* Tushuntiruvchinamoyishli ta’lim
Muammoli ta’lim
Dasturlashgan ta’lim
Masofaviy o‘qitish

41.Ta’lim metodlarining asosiy funktsiyalarini ko‘rsating
* Motivatsiyali, rivojlantiruvchi, ta’limiy, tashkiliy
Rivojlantiruvchi, axboriy, kommunikativ
Bashorat qilish, rivojlantiruvchi, ta’limiy, tashkiliy
Tarbiyaviy, rivojlantiruvchi, kommunikativ, tashkiliy

42.Kimlar ahamiyati bo‘yicha ta’lim metodlarini klassifikatsiya qilgan
* M.A.Danilov, B.P.Esipov
I.YA.Lerner, M.N.Skatkin
E.YA.Golant, N.M.Verzilin
M.A.Danilov, M.N.Skatkin

43. Malaka nima?
*Malaka bilan bir xil ongli xattixarakatlarning ko’p marta takrorlanishi asosida hosil bo’ladigan avtomatik jarayondir
Malaka bu to’plangan tajribadir
Malaka bilan bir xil xattiharakatlarning ko’p marta takrorlanishi asosida
Malaka butajribadir

44. Ta’lim jarayonida bilish faoliyatining bosqichlarini ko‘rsating
* Idrok qilish, fahmlab(anglab olish), mustahkamlash, ko‘nikma ,malakalarni hosil bo‘lishi, ularni amaliyotda qo‘llash
Maqsad, vazifa, mazmun, metod, shakl, natija
O‘qitish, o‘qish, yangi bilim , ko‘nikma , malakalarni egallsh, amaliyotda qo‘llash, tekshirish, nazorat qilish
Idrok qilish, o‘qish, amaliyotda qo‘llash, tekshirish

45.O‘quv ishini tashkil etishning shakllaridan hozirgi maktablar tajribasida qo‘llanilayotganlari qaysi guruhda berilgan
* Dars, praktikumlar, seminarlar, laborotoriya mashg‘ulotlari, konsultatsiyalar, uy vazifalari, fakultativ mashg‘ulotlar
Laboratoriya, brigada, repititorlik, belllankaster usuli, hikoya, tushuntirish
Dars, tushuntirish, mashg‘ulotlari, konsultatsiyalar, uy vazifalari, fakultativ mashg‘ulotlar
Amaliy mashg‘ulot, seminar, laborotoriya, ma’ruza, muammoli, dasturlashgan, kompyuterlashgan ta’lim



46. O‘qitish jarayoni nima?
*Bu ikki yoqlama boshqariladigan maqsadga muvofiq amalga oshiriladigan pedagogik jarayon
Bu – bilim,ko‘nikma, malaka hosil qilish jarayoni
O‘quvchilarning mustaqil ishlarini boshqarishda o‘qituvchilarning rahbarligi
O‘qituvchining tartiblangan faoliyati

47. Qaysi so‘z metod tushunchasining mohiyatini ochib beradi
* Maqsadga erishish usuli
Uslubiylik
Tadqiq etish
Birgalikdagi faoliyat

48.Darslik nima?
* Darslik muayyan o’quv predmeti mazmunini o’quv dasturida ko’rsatilgan hajmda, didaktik talablarga muvofiq ravishda batafsil bayon qilib beradigan o’quv kitobi sanaladi
O’quv predmetidir
O’quv qo’llanmasi
Dars jarayoning asosiy o’quv quroli

49.Ta’limning ilmiy bo`lishi, ta’limdagi onglilik va faol harakatda bo`lish, ta’lim jarayononing ko`rsatmali bo`lishi – bular nima deb ataladi?
* Ta’lim prinsplari
Ta’lim metodlari
Ta’lim vositalari
Ta’limni tashkil etish shakllari

50.Inson ongini aks ettiruvchi barcha ijobiy, ruhiy, intellectual fazilatlar majmuasi bu …
* Ma’naviyat
Madaniyat
Ma’rifat
Adolat

51.Reja tuzish, ularni bayon etish...  Bu erda gap metod haqida borayaptimi yoki usul haqidami
* Usul
Shakl
Metod
Metod va usul
52. Amaliy metod qanday bosqichlardan iborat bo‘ladi?
* O‘qituvchining tushuntirishi, ko‘rsatish, proba,bajariladigan ishlar, nazorat
Tushuntirish, suhbat ko‘rsatib berish
O‘qituvchining tushuntirishi, takrorlash, bajariladigan ishlar, nazorat
Harakatlarni bajarish, muvaffaqqqiyat natijalarini hisobga olish, takrorlash

53.Ta’limning amaliy metodlarini ko‘rsating
* Mashq, laboratoriya, amaliy, didaktik o‘yinlar
Ma’ruza, laboratoriya, munozara, tushuntirish
Demonstratsiya, illyustratsiya, kitob bilan ishlash
Hikoya,   tushuntirish, mashq, amaliy

54.Illyustrativ metoddan foydalanishning tarbiyaviy ahamiyati nimadan iborat?
*Ko‘rish va eshitish madaniyatini shakllantirish
O‘rganilayotgan materialni dastlabki idrok etish
Analizatorlar faoliyatini faollashtirish
Estetik didni shakllantirish

55.Sinf deb nimaga aytiladi?
*Yoshi va bilimi jihatidan bir xil bo’lgan muayyan o’quvchilar guruhiga aytiladi
Bir guruh o’quvchilar yig’indisiga aytiladi
Bir sinf o’quvchilar jamoasiga aytiladi
O’quvchi boshchiligidagi jamoaga aytiladi

56.Quyidagi metodlardan qaysi biri bilimlarni berish, nazorat qilish, mustahkamlash, umumlashtirish, tizimlashtirishga xizmat qiladi
*Videometod
Demonstratsiya
Illyustratsiya
Mashqlar

57.Pedagogikaning ilmiytadqiqot metodlarini tanlang.
*Suhbat, test, eksperiment, kuzatish
Mashq, lobarotoriya, suhbat, sotsiologik metod
Ma’ruza, tushuntirish, kuzatish,  illyustratsiya
Hikoya, maktab hujjatlarini o‘rganish, anketa, test

58.Pedagogikaning qaysi sohasi shaxsi va faoliyatida nuqsoni bor bolalarni o‘qitish va tarbiyalash bilan shug‘ullanadi?
*Korrektsion pedagogika
Maktab pedagogikasi
Xalq pedagogikasi
Kasbiy pedagogika

59.…  bu ta’limtarbiya natijasida olingan va tizimlashtirilgan bilim, hosil qilingan ko‘nikma va malakalar hamda shakllangan dunyoqarashlar majmuidir
*Ma’lumot
O‘qish
Rivojlanish
Tarbiya

60.Ilmiy pedagogika nechanchi asrda paydo bo‘ldi?
*XVII asrda
XVI asrda
XVIII asrda
XIX asrda

61.Pedagogikaning obekti – bu...
*Bola, inson
Tarbiya jarayoni
Pedagogik faoliyat
Pedagogik aksiologiya

62.Dars deb nimaga aytiladi?
*Dars o’quv ishlarining asosiy tashkiliy shakli hisoblanadi
O’quvchilar bilan olib boriladigan mashg’ulot
Ta’limtarbiya bilan shug’ullanish ishlariga aytiladi
Ta’limtarbiya bilan shug’ullanish ishlariga aytiladi

63.… – yuqori malakali mutaxassislar tayyorlovchi va ulardan foydalanuvchi, ilg‘or pedagigik va axborot texnologiyalarini ishlab chiquvchi
*Fan
Ishlab chiqarish
Uzluksiz ta’lim
Davlat va jamiyat

64.…– malakali raqobatbardosh kadrlar tayyorlashning asosi bo‘lib, ta’limning barcha turlarini, davlat ta’lim standartlarini, kadrlar tayyorlash tuzilmasi va uning faoliyat ko‘rsatish mohiyatini o‘z ichiga oladi
*Uzluksiz ta’lim
Fan
Davlat va jamiyat
Ishlab chiqarish

65.Zamonaviy o’qituvchi qiyofasidagi fazilatlar soni darslikda nechta etib ko’rsatilgan?
*10 ta
5 ta
8 ta
7 ta

66.Didaktik jarayon kechadigan barcha sharoitlarni oydinlashtirish, uning natijalarini belgilash deganda nima tushuniladi?
*Tashxis
Nazorat qilish
Baholash
Tekshirish

67.Ta’lim oluvchining bilim ko‘nikma va malakalari darajasini aniqlash, o‘lchash va baholash deganda nima tushuniladi?
*Nazorat
Tekshirish
Hisobga olish
Baholash

68.Pedagogika va ta’lim tarixida ta’limni tashkil etishning nechta asosiy tizimi o‘rin olgan?
*Uchta
To‘rtta
Beshta
Ikkita

69.Qaysi ta’lim tizimi yaratilgandan buyon amaliy o‘zgarishga uchramagan?
*Ma’ruzaseminar
Yakka
Sinfdars
Individual guruhli

70.“Osondan qiyinga qarab borish”, “Ma’lumdan noma’lumga qarab borish”, “Soddadan murakkabga qarab borish” kabi tushunchalar qaysi ta’lim tamoyillariga tegishli?
*O‘quvchilarga mos bo‘lish
Ko‘rgazmalilik
Tushunarlilik
Ilmiylik

71.Qaysi ta’lim tamoyilini Ya.A.Komenskiy didaktikaning oltin qoidasi deb atagan
*Ko‘rsatmalilik
Tabiat bilan uyg‘unligi
Ilmiylik
Tushunarlilik

72.Ta’limning ko‘rgazmali metodlarini ko‘rsating?
*Demonstratsiya, illyustartsiya
Ma’ruza, hikoya, suhbat
Lobarotoriya, mashq, tushuntirish
Mashqlar, amaliy ishlar, didaktik o‘yinlar

73.Bilish faoliyati bo‘yicha tasnif qilinuvchi ta’lim metodlaridan qaysi biri kam vaqt sarflab, katta hajmdagi bilimni berishni ta’minlay oladi?
*Reproduktiv
Qisman izlanish
Tadqiqot
Muammoli

74.O‘qituvchining darsga tayyorlanishida qanday bosqichlar ko‘zga tashlanadi?
*Tashxislash, bashoratlash, loyihalashtirish
Tashxislash,loyihalash, tizimlashtirish
Tashxislash, mustahkamlash, tushunish
Loyihalash, tushunish, bashoratlash

75.Ta’lim mazmunini belgilovchi me’yoriy hujjatlarni belgilang
*DTS, o‘quv rejasi, o‘quv dasturi
DTS, o‘quv dasturi,  sinf jurnali
O‘quv rejasi, dars jadvali, DTS
Darslik, o‘quv qo‘llanma, metodik qo‘llanma

76.Avtomatlashgan, o‘rganib qolingan, muayyan usul bilan bexato bajariladigan harakat nima deb ataladi?
*Malaka
Ko‘nikma
Qobiliyat
Bilim

77.Qaysi olim tabiatda hayot bahordan boshlangani kabi ta’lim olish jarayoni uchun eng qulay davr bolalik ekanligini ta’kidlagan?
*Ya.A.Komenskiy
Abdulla Avloniy
Disterverg
Gerbart

78.Qaysi ta’lim tizimi garchi 350 yil avval asoslangan bo‘lsada, bugungi kunda ham keng ko‘lamda qo‘llanilmoqda
*Sinfdars
Ma’ruzaseminar
Individual
Jamoaviy

79.Kerakli so‘zni topib qo‘ying. Tarbiya metodlari – bu tarbiya …amalga oshirish. Nuqtalar o’rnini to’ldiring.
*Maqsadi, yo‘li
Yig‘indisi, usuli
Aniq, qism,
Usuli, qismi

80.Quyidagi metodlardan qaysilari ongni shakllantirish metodlariga kiradi: 1)hikoya;   2)pedagoigk talab;   3)etik suhbat;  4)mashq; 5)tushuntirish
*1,3,5
1,3,4
1,2,5
1,2,4

81.Mashq, o‘rgatish, tarbiyaviy vaziyat tarbiyaning qaysi metodlariga kiradi?
*Faoliyatni tashkil etish
Ongni shakllantirish
Rag‘batlantirish
Nazorat

82.Quyidagilardanqaysi biri yuqori darajada uyushgan jamoa hisoblanadi?
*O‘quvchilar jamoasi
Ishlab chiqarish jamoasi
Zavod jamoasi
O‘qituvchilar jamoasi

83.Bolalar jamoasi shakllanishining qaysi bosqichida jamoa faoli butun jamoafa nisbatan talab qo‘yadi
*II bosqichda
I bosqichda
IV bosqichda
III bosqich

84.Vatanparvarlik tarbiyasida… o‘rganish bo‘yicha ishlarni tashkil etish muhim rol o‘ynaydi?
*Davlat ramzlarini
Davlat hujjatlarini
Badiiy adabiyotlarni
Qonun va qarorlarni

85.Tarbiyachi o‘zi xohlagan sifatlarni tarbiyalanuvchilar ongiga singdirish uchun ularning ruhiyatiga ma’lum maqsadga ko‘ra tizimli ta’sir ko‘rsatishiga nima deb aytiladi?
*Tarbiya

Ta’lim
Rivojlanish
Ma’lumot

86. Estetika so‘zining ma’nosi nima?
*Go‘zallikni his qilaman
Xulqatvor
Donolikni sevaman
O‘qitaman

87.Estetik tarbiyaning asosiy vositalarini aniqlang?
*Tabiat, mehnat, badiiy adabiyot
Konkurslar, viktorinalar, seminarlar
To‘garaklar, ijodiy birlashmalar, maktab bayramlari
Kitob, rasm, maket

88.Shaxsning tabiat, jamiyat va sana’tdagi maqsad tarzida idrok etadigan, takomillashgan go‘zallik borasidagi bahosining aks etishi nima deb ataladi?
*Estetik ideal
Estetik qiziqish
Estetik baho
Estetik mulohaza

89.Quyidagilardan qaysi biri estetik tarbiyaning vazifasi bo‘la olmaydi?
*Chiroyli so‘z, modaga ishqibozlikni shakllantirish
Estetik didni, go‘zallikni baholash qobiliyatini tarbiyalash
San’atdagi, atrofimizdagi go‘zallikni his qila olish
O‘quvchilarda estetik ongni tarkib toptirish

90.Estetikaning asosiy tushunchalarini aniqlang. 1)estetik histuyg‘u; 2)estetik tamoyil; 3)estetik did;  4)estetik norma; 5)estetik mulohaza; 6)estetik ideal
*1,3,5,6
1,2,5,6
1,2,3,4
1,4,5,6

91.Estetika tushunchasini fanga kim kiritgan?
*Baumgarten
K.D.Ushinskiy
V. Suxomlinskiy
Forobiy

92.Shaxsning aniq bir estetik hodisaga munosabatini bildiruvchi aqliy harakati nima deb ataladi?
*Estetik mulohaza
Estetik ehtiyoj
Estetik ong
Estetik did

93.Qachondan boshlab estetika bilimlar sohasiga aylangan?
*XVIII asrdan
XII asrdan
XIV asrdan
XIII asrdan

94.Estetik axborotlar oqimi, estetik  va axloqiy normalar yig‘indisi orqali shakllanadigan va shxsning buyum , hodisalarga estetik baho berishida yaqqol namoyon bo‘ladigan hodisa nima deb ataladi?
*Estetik did
Estetik ehtiyoj
Estetik ideal
Estetik mulohaza

95.Shaxsning voqelikni estetik jihatdan bilib olishga undovchi subektiv omillar nima deb ataladi?
*Estetik ehtiyoj
Estetik ong
Estetik mulohaza
Estetik did

96.“Estetika ” deb atalgan birinchi asar muallifi kim?
*Baumgarten
Aristotel
Navoiy
Desterverg

97.Quyidagilar orasidan estetik tarbiyaning vazifasiga kiradiganini aniqlang?
*Insonni voqelikka estetik munosabatini shakllantirish
Axloqiy sifatlarni shakllantirish
Modaga ishqibozlikni shakllantirish
Tejamkor fuqaroni shkllantirish

98.Ijtimoiy voqelik, tabiat, san’at bilan bevosita muloqot jarayonida – nazariyalar, qarashlar, badiiy ta’ilm va tarbiya natijasida shakllanadigan xususiyat nima deb ataladi?
*Estetik ong
Estetik mulohaza
Estetik did
Estetik ideal

99.Shaxsning estetik faoliyatiga, voqelik va san’at asarlarini estetik jihatdan o‘zlashtirishga kirishishi nima deb ataladi?
*Estetik qiziqish
Estetik did
Estetik ong
Estetik baho

100.O‘quvchilarning jismoniy madaniyatini tarbiyalashning asosiy vositalariga nimalar kiradi?
*Jismoniy mashqlar, tabiiy va gigienik omillar
Jismoniy jazo, jismoniy ta’sir, tabiiy va sun’iy omillar
Gimnastika, o‘yin, turizm, sport
Quyosh, suv, havo, uyqu

108.Bo‘sh vaqtni foydali va maroqli mashg‘ulotlar bilan to‘ldirish jismoniy tarbiyaning qaysi vazifasiga kiradi
*Umummadaniy
Rivojlantiruvchi
Sog‘lomlashtiruvchi
Tarbiyaviy

109.Jismoniy tarbiyaning ta’limiy vazifasiga nimalar kiradi
*Odamlarni jismoniy tarbiyaning nazariyasi va tarixi bilan tanishtirish
Insoniy axloqiy sifatlarni shakllantirish
Odamlarning sog‘lig‘ini mustahkamlash, organizmning shakl va funktsiyalarini uyg‘un rivojlantirish
Insonlarni jismoniy mashqlarga qiziqishini oshirish

110.Quyidagi jismoniy tarbiyaning vositalaridan qaysi biri bolaning jismoniy quvvatini, baquvvat tana, qo‘llarni, ishonchliko‘zlarni, zehnlilikni, topqirlikni , tashabbuskorlikni rivojlantiradi
*O‘yin
Turizm
Gimnastika
Sayohat

111.Jismoniy mashqlarga nimalar kiradi
*Gimnastika, o‘yin, turizm, sport
Uyqu, dam olish, ovqatlanish
Quyosh, havo, suv
Yugurish, sakrash, suzish, konkida uchish

112.Kichik maktab yoshidagi o‘quvchilarda qanday o‘yin turlari asosiy hisoblanadi
*Ochiq havodagi
Sport
Milliy
Tabiiy

113.Jismoniy tarbiyaning pedagogik shartsharoitlariga nimalar kiradi: 1)sinf tayyorgarlik darajasi; 2)ta’lim muassasasining o‘ziga xosligi; 3)tabiiy(iqlimiy) sharoitlar;  4)tizimli tashkil etish
*2,3,4
1,2,4
1,2,3,4
1,2,3

114.Jismoniy tarbiya sohasiga taalluqli hodisalarni ta’riflashda foydalaniladigan asosiy tushunchalarni aniqlang. 1)jismoniy ta’sir;   2)jismoniy tamoyil;  3)jismoniy mehnat;   4)jismoniy kamolot;  5)jismoniy ideal;   6)jismoniy madaniyat
*1,3,4,6
1,2,4,6
2,3,4,5
1,2,5,6

115.B.T.Lixachev jismoniy madaniyatning vazifalarini qay tariqa tasnif etadi
*Rivojlantiruvchi, tarbiyaviy, ta’limiy, sog‘lomlashtiruvchi, umummadaniy
Motivatsiyali, rivojlantiruvchi, tibbiy, tizimli
Tashkiliy, nazorat, tarbiyaviy, sog‘lomlashtiruvchi, ta’limiy
Ta’limiy, tarbiyaviy, bashorat qilish, sog‘lomlashtiruvchi

116.“Badanning salomat va quvvatli bo‘lmog‘i insonga eng kerakli narsadir. Chunki o‘qimoq, o‘qitmoq, o‘rganmoq va o‘rgatmoq uchun insonga kuchlik, kasalsiz vujud kerakdir…………”  Ushbu
*Abdulla Avloniyga
Alisher Navoiyga
Alpomishga
Sh.A.Amonashviliga

117.Quyidagi qaysi tushuncha jismoniy tarbiya samaradorliga ko‘rsatkichi bo‘la oladi
*Jismoniy kamolot
Jismoniy madaniyat
Jismoniy ta’sir
Jismoniy jazo

118.Kim axloqiy va estetik sifatlarni shakllantirishni ham jismoniy tarbiyaning vazifalariga kiritadi?
*I.P.Podlasiy
B.T.Lixachev
A.Q.Munavvarov
V.A.Slastyonin

119.Jismoniy tarbiya vazifalari va qonuniyatlariga bog‘liq holda maxsus tashkil etilgan va ongli
*Jismoniy mashqlar
Jismoniy vositalar
Tabiiy omillar
Gigiyenik omillar

120.Gimnastikaning qanday turlari mavjud
*Gigienik, badiiy, ishlab chiqarish, tibbiy
Asosiy, sportga oid, o‘yin, axloqiy , badiiy
Ko‘ngilochar, tibbiy, ishlab chiqarish, turizm
Oddiy, murakkab, ko‘p bosqichli

121.Quyidagi qaysi so‘z “axloq” so‘zi bilan sinonim bo‘la oladi
*Etika
Odat
Estetika
E’tiqod

122.Turkiy guliston yoxud axloq”  asarining muallifi kim
*A.Avloniy
Fitrat
Hamza
Forobiy

123.Axloq tushunchalari umumiy xarakterga ega, ular alohida munosabatlarni emas, hamma sohasidagi munosabatlarni qamrab oladi. Bunday tushunchalar nima deb ataladi
*Axloqiy kategoriya
Axloqiy normalar
Axloqiy tamoyillar
Axloqiy ideal

124.Axloqiy tarbiya jarayonini mazmunining  o‘ziga xosligi nimadan iborat
*Odamlarning ijtimoiy hayotlarining hamma tomonlarini qamrab olishida
Jismoniy kuchni talab qilishida
Ijtimoiy ahamiyatli faoliyat ekanligida
O‘zo‘ziga ishonchni tarkib toptirishda

125.Axloqiy mezonga muvofiq, maktabgacha yoshdagi bolaning nimani bilishi talab etiladi
*Ular O‘zbekistonda yashayotganligini bilishi
Vatanni ulug‘lovchi madhiyani bilishi
Rasm chiza olishi, she’rlar, qo‘shiqlar yozishi
O‘z Vatanining fuqarosi ekanligini bilishi

126.Ezgulik, tartiblilik, haqqoniylik, rostgo‘ylik, adolatlilik, mehnatsevarlik, jamoaviylik kabi sifat va xususiyatlarni o‘zida birlashtirgan shaxs tavsifi nima deb ataladi
*Axloqiy tamoyillar
Axloq
Axloqiylik
Axloqiy norma

127.Hayotda qoida sifatida qabul qilingan talablardan kishilar o‘zlariga odamlar orasidan namuna tanlaydi. Bu qanday tushuncha bilan ataladi
*Axloqiy ideal
Axloqiy norma
Axloqiylik
Axloq kategoriyalar

128.Pedagogikaning asosiy tushunchalari (kategoriyalari) qaysi javobda to’g’ri ko’rsatilgan?
*Tarbiya,  ta’lim, ma’lumot
rsiyat, muhit, tarbiya
Bilim, ko’nikma, malaka
O’qitish, o’qish, o’rganish

129.O’zbekiston Respublikasining “Ta’lim to’g’risidagi” Qonunida tarbiyaning maqsadi qanday ifodalangan?
*Har tomonlama yetuk mustaqil fikrlovchi shaxsni shakllantirish
Ishbilarmon kishini tarbiyalash
Savodga o’rgatish
Hunarga o’rgatish

130.O’quvchilarda bilim, ko’nikma va malakalarni shakllantirish jarayoni nima deb ataladi?
*Ta’lim
Tarbiya
O’rgatish
O’rganish

131.Ta’limtarbiya natijasida egallangan bilim, ko’nikma va malakalar majmui – bu...
*Ma’lumot
Bilim
Odat
Qobiliyat

132.Tarbiyalanuvchilar ongi, xulqatvori va histuyg’usiga maqsadga muvofiq ta’sir etish nima deb ataladi?
*Tarbiya
Qoida
Tamoyil
Qonuniyat

133.Qaysi javobda kuzatish metodining turlari to’g’ri ko’rsatilgan?
*Bevosita va bilvosita
Asoslovchi va ta’kidlovchi
Ochiq va yopiq
Analiz va sintez

134.Uzluksiz ta’lim jarayonining ob’ekti, sub’ekti, iste’molchisi va amalga oshiruvchisi – bu...
*Shaxs
Fan
Davlat
Jamiyat

135.Aniq mutaxassislik bo’yicha bakalavriat negizida kamida ikki yil davom etadigan ta’lim turi qanday ataladi?
*Magistratura
Oliy ta’lim
Akademik litsey
Maktab

136.Davlat ta’lim standartlarini bajarish O’zbekiston Respublikasining barcha ta’lim muassasalari uchun ...
*Majburiy
Ochiq
Ixtiyoriy
Erkin

137.Qaysi ta’lim turi bola shaxsini sog’lom va yetuk, maktabda o’qishga tayyorlangan tarzda shakllantirish maqsadini ko’zlaydi?
*Maktabgacha ta’lim
Oliy ta’lim
Akademik litsey
Kollej

138.Hayotiy faoliyat jarayoni va maxsus tarbiyaviy xattiharakatlar ta’sirida  inson rivojlanishini muhim shakli nima deb ataladi?
*Shakllanish
Tarbiya
Ta’lim
O’rganish

139.Tarbiyalanuvchini psixikasi va jismoniy taraqqiyotida bosqichmabosqich vaqonuniy o’zgarishlarning sodir bo’lishi nima deb ataladi?
*Rivojlanish
Odat
Bilim
Ko’nikma


140.Jamiyatda o’z o’rniga ega, ijtimoiy ahamiyatga ega maqsad yo’lida bir yoki bir nechta kishini o’z orqasidan ergashtira oladi – bu …
*Shaxs
Inson
Yetakchi
Arbob
141.Barqaror, takrorlanuvchi, invariantli tavsifga ega narsahodisa va jarayonlarning ichki mavjud aloqalari nima deb ataladi?
*Qonun
Tamoyil
Odob
Axloq

142.Ta’lim jarayonining tarkibiy qismlari orasidagi ob’ektiv, mavjud, barqaror, takrorlanuvchi aloqadorlik – bu ...
*Qonuniyat
Metod
Shakl
Vosita

143.O’qitish maqsadini amalga oshirish bo’yicha pedagogning tartiblangan faoliyati nima deb ataladi?
*O’rgatish
O’rgatish
O’qitish
Ta’lim

144.Anglash, mashq qilish, va egallangan tajribalar asosida xulqatvor va faoliyatning yangi shakllarini egallash jarayoni  ...
*O’rganish
Bilim
Ko’nikma
Malaka

145.Qo’yilgan maqsadga erishishga yo’naltirilgan pedagog bilan talabalarning tartiblangan o’zaro harakati nima deb ataladi?
*O’qitish
Maqsad
Natija
Metod

146.Ma’lum bir fanni nazariy o’zlashtirishni aks ettiradigan inson g’oyalari yig’indisi  ... bu
*Bilim
Odat
Ko’nikma
Malaka

147.Egallangan bilimlarning aniq xattiharakatdagi ifodasi, o’zlashtirilgan bilimlarni amaliyotga qo’llash usullarini egallash jarayoni qanday ataladi?
*Ko’nikma
Bilim
Malaka
Axloq

148.Avtomatlashgan, biror bir usul bilan bexato bajarish,  ko’nikmaning takomillashgan darajasi – bu …
* Malaka
Bilim
Ko’nikma
Ta’lim

149.O’qitish jarayonida egallanishi lozim bo’lgan ilmiy bilim, amaliy ko’nikma va malakalar yig’indisi nima deb ataladi?
*Ta’lim mazmuni
Ta’lim metodi
Didaktik vositalar
Natija

150.O’quv jarayonining tashqi ifodasi, uning ichki mohiyati, mantig’i, mazmuni uchun qobiq – bu …
*Ta’limni tashkil etish shakli
Usul
Uslub
Maqsad