В каком веке Я.А. Коменский написал  “Великую дидактику”?
*    в 17 веке
в 16 веке
в 15 веке
в 14 веке 

Назовите основные категории педагогики
*    воспитание, обучение, образование
воспитание
развитие
обучение

Предметом педагогики является…
*    воспитание
образование
преподавание
образование

Какие науки включает в себя педагогика?
*    философия, кибернетика, социология
астрономия, черчение
химия, физика
география

Назовите виды методов обучения
*    пассивные, активные, интерактивные
словесный, практический, наглядный
демонстрационный, рассказ, беседа
упражнения, тренировка, самоуправление

Какие средства используются на методе иллюстраций?
*     картинки, карточки, плакаты, рисунки.
компьютер, видеопроектор, экран.
доска, мел, маркер.
классный журнал, конспект, рабочая программа.

К практическим методам обучения относятся…
*     упражнения, лаб. работа, дидактические игры.
устный пересказ, доклад.
презентация, доклад.
доклад, упражнения. 

Слово … в переводе означает исследование, способ.
*    метод.
доклад.
урок.
упражнение. 

Что такое невербальные средства коммуникации?
*     мимика, жесты, взгляд.
слова, предложения.
текст, слова.
язык, речь. 

В современной дидактике выделяют ….
*     словесные методы, наглядные методы, практические методы.
словесные методы, демонстративные методы.
иллюстрационные методы, метод наблюдения.
игровые методы, дидактические методы, традиционный метод.  

Какой план  утверждается Кабинетом Министров ?
*     базовый
типовой
рабочий
изучающий

Слово принцип с латинского переводится …
*     «основа и начало»
«наружный вид»
«образец»
«преподавать»

Чтение с пометкамиэто … 
*     инсерт
синквейн
штурм
пайж 

Когда был введен  термин Дидактика ?
*     в 1613 г.
в 1869 г.
в 1725 г.
в 1961 г.

После какого вида образования идет среднеспециальное ? 
*     общеесреднее
высшее
начальное
дошкольное 

Целенаправленный процесс обучения и воспитания в интересах личности – это …
*     образование,
развитие,
взросление.
вид

Методом сложения каких слов произошел термин « диагностика»
*     « прозрачный» *     «знание»
« дитя» *     «вождение»
«учить» *     «ребёнок»
«работать» *     «преподавать»

Когда впервые появился термин «педагогика»?
*     впервые термин стал употребляться в Древней Греции задолго до нашей эры.
в 1920х годах, впервые его пустил в обиход ученый Л. Выготский;
в 18 веке, когда Вольтер его употребил для обозначения нового философского направления;
в 1613 году  в Германии

В древности как обозначалось слово «школа»?
*     место отдыха
место работы 
место индивидуальности 
место рисования

Классификация методов обучения – это …
*     распределения их по определённому признаку.
составная часть или отдельная сторона методов обучения.
источники получения знаний, формирования умений.
один из важнейших методов обучения.

Термин “didasco” означает….
*    изучающий
поучающий
наука
искусство 

Когда был введён термин дидактика?
*    1613 г.
1673 г.
1615 г.
1623 г.

Понятие “педагогическая диагностика” было предложено в каком году?
*    1968 г.
1978 г.
1960 г.
1972 г.

Диагностика от греческого означает?
*    прозрачное знание 
детовождение
поучающий
изучающий

Предметом педагогики выступает
процесс обучения ребенка в образовательных учреждениях,
процесс общения педагога с учеником,
*     процесс формирования и развития личности в ходе ее обучения и воспитания.
процесс получения информации об обществе

Каковы функции педагогической науки? 
*    дидактическая, воспитательная
теоретическая, технологическая 
контрольная,  оценочная 
практическая , нормативная 

Наказание – это
*     метод педагогического воздействия, предупреждающий нежелательные поступки,
метод выявления пороков развития личности,
основной метод воспитания и развития личности.
метод награждения за ту или иную работу

Активный метод обучения это...
*     метод взаимодействия  учителя с учениками 
метод где учитель является основным действующим лицо 
метод где взаимодействуют учитель с учениками, и ученики между собой
это метод где ученик самостоятельно получает информацию

Алгоритм процесса достижения планируемых результатов обучения и воспитания называется педагогической(им)…
*    технологией
системой
процессом 
концепцией

Педагогикаэто наука о
*    воспитании человека в современном обществе
подготовке учителя к работе в школе 
способах научного познания
психологических особенностях личности

В переводе с греческого педагогика означает
*    детовождение
воспроизведение
управление
закрепление

Развитие педагогики как науки определяет
*    необходимость передачи социального опыта
управление работой педагоговпрактиков
уровень научнотехнического прогресса
наследие предшествующих цивилизаций
повышение роли личности в общественной жизни

Задачи педагогической науки
*    вскрытие закономерностей обучения и воспитания 
изучение способностей учащихся
контроль и оценка знаний учащихся
сотрудничество учителя с родителями

Система педагогических наук включает
*    отрасли наук о воспитании и образовании детей и взрослых 
межнаучные коммуникации философии и психологии
принципы обучения и воспитания
результаты социологических исследований

Объектом педагогики является
*    педагогический процесс 
психологические особенности личности
методы педагогического исследования
учение о принципах построения теории

Перед общей педагогикой ставятся задачи
*    воспитание, обучение подрастающего поколения
анализ зарубежного педагогического опыта
исследование закономерностей восприятия
освещение истории развития педагогических теории

Анкетирование – это
*    метод массового сбора материала при помощи опросников 
наблюдение за поведением детей на экскурсии
активизация познавательной деятельности учащихся
прием обучения использованный учителем

Методы педагогического исследования это
*     способы познания объективной реальности 
способы закрепления изученного материала
способы решения проблемных задач
способы формирования личностных качеств

Необходимость передачи социального опыта возникла
*    одновременно с появлением общества
с появлением технических средств обучения
в ходе разработки содержания образования
с развитием педагогики как науки