Pedagogik texnologiyani asosiy maqsadi nimalardan iborat?
*takomillashtirish yoki o’quvchilarning bilish faoliyatini rivojlantirishdan
o’quvchiga qo’yib borilgan baholarni predmet bo’yicha umumiy bahoga birlashtirish qoidalaridan
o’quv jarayonini uzluksiz, uzoq vaqt muttassil kuzatish va uni boshqarishdan
o’quvchilarning bilish faoliyatini rivojlantirishdan

Pedagog modeli nimalardan iborat?
* ta’lim berish mahorati, ta’lim oluvchilarning bilimlarini xolisona baholay olish, ilmiytadqiqot ishlarini olib borish, o’z bilim va mahoratini doimiy ravishda oshirib borish
ta’lim oluvchilarning bilimlarini xolisona baholay olish, talabchanlik va adolatlilik
ilmiytadqiqot ishlarini olib borish, u bilim va mahoratini doimiy ravishda oshirib borish
o’z bilim va mahoratini doimiy ravishda oshirib borish, ta’lim oluvchilarning bilimlarini xolisona baholay olish

An’anaviy yondashuvning asosiy xususiyati nimada?
* gapirib berish, tushuntirish, talaba esa bu axborotni xotirada saqlaydi
ijodiy yondashuv
nazorat turlari (joriy, oraliq, yakuniy)
o’zaro ta’sirlar

Pedagogik tizim nimalardan iborat?
* pedagogik jarayonning obyektlari va subyektlari, shakl  usullari, ular o’rtasidagi munosabatlar,o’zaro ta’sirlar hamda ularni boshqarishdan
o’quvchilarning bilish faoliyatini rivojlantirishdan
pedagogik mahorat, ijodiy yondashuv, bilim berishdan
tanqidiyijodiy yondashuv, o’zaro ta’sirlardan

«Texnologiya» so’zi haqida tushuncha?
* «texne»  mahorat, san’at, «logos»  tushuncha, ta’limot
«texne»  mehnat, san’at, «logos»  tushuncha bilim
«texne»  qobiliyat, san’at, «logos»  tushuncha ta’lim
«texne»  san’at, «logos» – tushuncha o’qitish

Shaxs shakllanishining asosini nima tashkil etadi?
* Bilim
Ko’nikma
Malaka
Hammasi

O’quvbilish faoliyatini tashkil etish va amalga oshirish metodlarini ko’rsating?
*Ifodali, ko’rgazmali, amaliy
Induktiv va deduktiv
Reproduktiv va muammoliijodiy
(o’qituvchi rahbarligida mustaqil ish metodlari) hammasi

Innovatsiya faoliyatidagi «kreativlik» deganda siz nimani tushunasiz?
* Individning yangi tushuncha yaratish va yangi ko’nikmalar hosil qilish qobiliyatini bildiradi
o’qituvchining kasbiy mahorati cho’qqilariga erishuvi
Ijtimoiy vaziyatlarda o’zining o’rnini anglab olish
Shaxs o’zini namoyon qila olish va o’zining muayyan ishlarini amalga oshirish

Innovatsion faoliyatning samaradorligi nima bilan belgilanadi?
* Pedagog shaxsiyati
Pedagog faoliyati
Pedagogning ish faoliyati
Pedagogning muomalasi bilan

Texnologiyalashtirish nima?
* Obyektiv jarayon bo’lib, ta’lim evolyutsiyasining yangi vazifalarini sifatli hal qilish uchun tayyorgarlik davri
Ta’lim evolyutsiyasini amalga oshirish
Ta’lim evolyutsiyasining vazifalar davri
Obyektiv jarayon

Muammoli o’qitish yetarli darajada bo’lishi uchun qanday bo’lishi kerak?
* Yaxlit o’quvtarbiya jarayoning uzviy qismi bo’lishi kerak
o’quv fanlari va bilishga bo’lgan qiziqish bilan boglangan bo’lishi kerak
didaktik qimmatni belgilovchi o’quv materialiga urg’u berilib o’tishi kerak
Talaba bilan individual suhbat qila bilishi kerak

O’qituvchining innovatsion faoliyati qaysi masalalarni yechishga qaratilgan?
* Voqelikni o’zgartirishga, uning muammolari va usullarini yechishni aniqlashga qaratilgan
Shaxsiy ijodiymotivatsion yo’nalganligini aniqlashga qaratilgan
Kasbiy faoliyatni baholashga qaratilgan
Innovatsion faoliyatga bo’lgan zaruriyatni anglashga qaratilgan

Ta’lim mazmunini saralashda pedagogic texnologiya qonuniyatlari nimalardan iborat?
* o’quvchilarning o’zlashtirish qobiliyatini hisobga olgan holda saralash
Ta’lim maqsadiga mos holda saralash
Fan rivojining abstraktsiya pog’onalari va o’quvchining o’zlashtirish faoliyati darajalari, ta’lim maqsadi
Kognitiv nazariyaga asoslangan qonuniyat

O’qituvchining pedagogik faoliyati turlari  bu ...
* Konstruktiv, tadqiqotchilik, kommunikativ, tashkilotchilik, gnostik
Ta’lim beruvchi, tarbiyalovchi, rivojlantiruvchi
o’quvchi faoliyatini tashkil etish va boshqarish
Shakllantiruvchi va rivojlantiruvchi

Rivojlangan aqlning eng oliy shakli nima?
* Ijodiy tafakkur
Mustaqil fikr
Tanqidiy yondahuv 
Intizomliylik

Masofadan o’qitishning afzallik tomonlari?
*o’qish muddatini o’quvchi o’zi belgilaydi, qisqa muddat ichida ko’p hajmdagi axborotni uzatish va qabul qilish sharoiti mavjud.
masofadan o’qitish, multimediyali o’qitish samarali natijalarni kafolatlaydi
virtual ta’lim, elektron kutubxona, lektor o’qitish imkoniyati
elektron kutubxonadan, innovatsion o’qitish usullaridan samarali foydalanish imkoniyatini beradi

Blum taksonomiyasida ta’lim maqsadlarining asosiy tushunchalari nechta?
*6 tа
5 tа
7 ta
8 ta

Chiqarmoq, ajratish, tabaqalashtirish, tasniflash, oldindan aytish, bo’lib chiqmoq, taqsimlash tekshirmoq
* analiz
bilish
sintez
baholash

Ixtiro qilmoq, umumlashtirish, birlashtirish, rejalashtirish, ishlab chiqmoq, tizimlashtirmok, birlashtirmoq, tuzmoq, yaratmoq, loyihalashtirmoq qaysi tushunchaga kiradi?
* sintez
qo’llash
baholash
tushunish

Dalil keltirmoq, almashtirmoq, oydinlashtirmoq, belgilamoq, tushuntirmoq, o’tkazmoq, aylantirmoq, ko’rsatmoq, sharxlamoq, ochmoq qaysi tushunchaga kiradi?
* tushunish
sintez
analiz
bilish

Joriy etmoq, hisoblab chiqmoq, namoyish etmoq, foydalanmoq, belgilash, joriy etish, aniqlamoq, ro’yobga chiqarish, yechmoq qaysi tushunchaga kiradi?
* qo’llash
baholash
tushunish
bilish

O’qitishning an’anaviy metodlarini ko‘rsating?
*Og‘zaki, ko‘rgazmali, amaliy mashqlar 
Ko'rgazmali, mantiqiy, ommaviy metodlari
Aralash darslar, bilimlarni mustahkamlash va takrorlash darslari, bilimlarni umumlashtirish darslari
Mantiqiy, o'zo'zini nazorat qilish metodlari, o’quv fanlari mazmunini o‘zlashtirish metodlari
 
“Aqliy hujum” ning maqsadi qaysi javobda to`g`ri berilgan? 
*katta miqdordagi g`oyalarni yig`ish, talabalarni ayni bir xil fikrlash inersiyasidan holi qilish, ijodiy vazifalarni yechish jarayonida dastlab paydo bo`lgan fikrlarni yengish. 
o`qituvchi va  talabalarning birgalikdagi bilimlarni faollashtirish faoliyati
talabalarni ijodiy fikrlashga boshqarish faoliyati hisoblanadi
ijodiy vazifalarni yechish jarayonida dastlab paydo bo`lgan fikrlarni tizimlashtirish. 
   
Jarayonning ma’nosi bu...? 
* oldinga harakat, o`zgarish 
yo`naltirish, maqsad 
pedagogik jarayon 
to`g`ri javob yo`q 
 
Ta’lim texnologiyasi tushunchasi nimalarni o`z ichiga oladi ? 
* barcha javoblar to`g`ri. 
O`quv jarayoni, loyiha, ta’lim texnologiyalari, vosita va shakllar.
Ta’lim  tarbiyaning usul va shakllari.
Ta’lim  tarbiyaning maqsadi va mazmuni. 

Interfaol usullar qanday shakllarda olib boriladi?
* Barcha javoblar to’g’ri;
Juftlikda ishlash; kichik guruhda ishlash; jamoada ishlash; rolli o’yinlar;
Debatlar; davra suhbati; pozitsiyani egallash; taqdimot;
Karusel; muammolar va yechimlar daraxti; pressmetod; munozara.

Zarur qarorlar ishlab chiqishgina emas, balki innovatsion maqsadlar va mo’ljallarni aniqlash, voqealarni tushunish va oldindan ko’ra bilish, asosli innovatsionrejani tuzish bu?
* Strategiya;
Harakat tizimi;
Jarayon;
ta’lim sifati.