1. Pedagogik texnologiyani asosiy maqsadi nimalardan iborat?
*takomillashtirish yoki o’quvchilarning bilish faoliyatini rivojlantirishdan
o’quvchiga qo’yib borilgan baholarni predmet bo’yicha umumiy bahoga birlashtirish qoidalaridan
o’quv jarayonini uzluksiz, uzoq vaqt muttassil kuzatish va uni boshqarishdan
o’quvchilarning bilish faoliyatini rivojlantirishdan

2. Pedagog modeli nimalardan iborat?
* ta’lim berish mahorati, ta’lim oluvchilarning bilimlarini xolisona baholay olish, ilmiytadqiqot ishlarini olib borish, o’z bilim va mahoratini doimiy ravishda oshirib borish
ta’lim oluvchilarning bilimlarini xolisona baholay olish, talabchanlik va adolatlilik
ilmiytadqiqot ishlarini olib borish, u bilim va mahoratini doimiy ravishda oshirib borish
o’z bilim va mahoratini doimiy ravishda oshirib borish, ta’lim oluvchilarning bilimlarini xolisona baholay olish

3. An’anaviy yondashuvning asosiy xususiyati nimada?
* gapirib berish, tushuntirish, talaba esa bu axborotni xotirada saqlaydi
ijodiy yondashuv
nazorat turlari (joriy, oraliq, yakuniy)
o’zaro ta’sirlar

4. Pedagogik tizim nimalardan iborat?
* pedagogik jarayonning obyektlari va subyektlari, shakl  usullari, ular o’rtasidagi munosabatlar,o’zaro ta’sirlar hamda ularni boshqarishdan
o’quvchilarning bilish faoliyatini rivojlantirishdan
pedagogik mahorat, ijodiy yondashuv, bilim berishdan
tanqidiyijodiy yondashuv, o’zaro ta’sirlardan

5. «Texnologiya» so’zi haqida tushuncha?
* «texne»  mahorat, san’at, «logos»  tushuncha, ta’limot
«texne»  mehnat, san’at, «logos»  tushuncha bilim
«texne»  qobiliyat, san’at, «logos»  tushuncha ta’lim
«texne»  san’at, «logos» – tushuncha o’qitish

6. Shaxs shakllanishining asosini nima tashkil etadi?
* Bilim
Ko’nikma
Malaka
Hammasi

7. O’quvbilish faoliyatini tashkil etish va amalga oshirish metodlarini ko’rsating?
*Ifodali, ko’rgazmali, amaliy
Induktiv va deduktiv
Reproduktiv va muammoliijodiy
(o’qituvchi rahbarligida mustaqil ish metodlari) hammasi

8. Innovatsiya faoliyatidagi «kreativlik» deganda siz nimani tushunasiz?
* Individning yangi tushuncha yaratish va yangi ko’nikmalar hosil qilish qobiliyatini bildiradi
o’qituvchining kasbiy mahorati cho’qqilariga erishuvi
Ijtimoiy vaziyatlarda o’zining o’rnini anglab olish
Shaxs o’zini namoyon qila olish va o’zining muayyan ishlarini amalga oshirish

9. Innovatsion faoliyatning samaradorligi nima bilan belgilanadi?
* Pedagog shaxsiyati
Pedagog faoliyati
Pedagogning ish faoliyati
Pedagogning muomalasi bilan

10. Texnologiyalashtirish nima?
* Obyektiv jarayon bo’lib, ta’lim evolyutsiyasining yangi vazifalarini sifatli hal qilish uchun tayyorgarlik davri
Ta’lim evolyutsiyasini amalga oshirish
Ta’lim evolyutsiyasining vazifalar davri
Obyektiv jarayon

11. Muammoli o’qitish yetarli darajada bo’lishi uchun qanday bo’lishi kerak?
* Yaxlit o’quvtarbiya jarayoning uzviy qismi bo’lishi kerak
o’quv fanlari va bilishga bo’lgan qiziqish bilan boglangan bo’lishi kerak
didaktik qimmatni belgilovchi o’quv materialiga urg’u berilib o’tishi kerak
Talaba bilan individual suhbat qila bilishi kerak

12. O’qituvchining innovatsion faoliyati qaysi masalalarni yechishga qaratilgan?
* Voqelikni o’zgartirishga, uning muammolari va usullarini yechishni aniqlashga qaratilgan
Shaxsiy ijodiymotivatsion yo’nalganligini aniqlashga qaratilgan
Kasbiy faoliyatni baholashga qaratilgan
Innovatsion faoliyatga bo’lgan zaruriyatni anglashga qaratilgan

13. Ta’lim mazmunini saralashda pedagogic texnologiya qonuniyatlari nimalardan iborat?
* o’quvchilarning o’zlashtirish qobiliyatini hisobga olgan holda saralash
Ta’lim maqsadiga mos holda saralash
Fan rivojining abstraktsiya pog’onalari va o’quvchining o’zlashtirish faoliyati darajalari, ta’lim maqsadi
Kognitiv nazariyaga asoslangan qonuniyat

14. O’qituvchining pedagogik faoliyati turlari  bu ...
* Konstruktiv, tadqiqotchilik, kommunikativ, tashkilotchilik, gnostik
Ta’lim beruvchi, tarbiyalovchi, rivojlantiruvchi
o’quvchi faoliyatini tashkil etish va boshqarish
Shakllantiruvchi va rivojlantiruvchi

15. Rivojlangan aqlning eng oliy shakli nima?
* Ijodiy tafakkur
Mustaqil fikr
Tanqidiy yondahuv 
Intizomliylik

16. Masofadan o’qitishning afzallik tomonlari?
*o’qish muddatini o’quvchi o’zi belgilaydi, qisqa muddat ichida ko’p hajmdagi axborotni uzatish va qabul qilish sharoiti mavjud.
masofadan o’qitish, multimediyali o’qitish samarali natijalarni kafolatlaydi
virtual ta’lim, elektron kutubxona, lektor o’qitish imkoniyati
elektron kutubxonadan, innovatsion o’qitish usullaridan samarali foydalanish imkoniyatini beradi

19. Blum taksonomiyasida ta’lim maqsadlarining asosiy tushunchalari nechta?
*6 tа
5 tа
7 ta
8 ta
20. Chiqarmoq, ajratish, tabaqalashtirish, tasniflash, oldindan aytish, bo’lib chiqmoq, taqsimlash tekshirmoq
* analiz
bilish
sintez
baholash

21. Ixtiro qilmoq, umumlashtirish, birlashtirish, rejalashtirish, ishlab chiqmoq, tizimlashtirmok, birlashtirmoq, tuzmoq, yaratmoq, loyihalashtirmoq qaysi tushunchaga kiradi?
* sintez
qo’llash
baholash
tushunish

22. Dalil keltirmoq, almashtirmoq, oydinlashtirmoq, belgilamoq, tushuntirmoq, o’tkazmoq, aylantirmoq, ko’rsatmoq, sharxlamoq, ochmoq qaysi tushunchaga kiradi?
* tushunish
sintez
analiz
bilish

23. Joriy etmoq, hisoblab chiqmoq, namoyish etmoq, foydalanmoq, belgilash, joriy etish, aniqlamoq, ro’yobga chiqarish, yechmoq qaysi tushunchaga kiradi?
* qo’llash
baholash
tushunish
bilish

25. O’qitishning an’anaviy metodlarini ko‘rsating?
*Og‘zaki, ko‘rgazmali, amaliy mashqlar 
Ko'rgazmali, mantiqiy, ommaviy metodlari
Aralash darslar, bilimlarni mustahkamlash va takrorlash darslari, bilimlarni umumlashtirish darslari
Mantiqiy, o'zo'zini nazorat qilish metodlari, o’quv fanlari mazmunini o‘zlashtirish metodlari
 
26. “Aqliy hujum” ning maqsadi qaysi javobda to`g`ri berilgan? 
*katta miqdordagi g`oyalarni yig`ish, talabalarni ayni bir xil fikrlash inersiyasidan holi qilish, ijodiy vazifalarni yechish jarayonida dastlab paydo bo`lgan fikrlarni yengish. 
o`qituvchi va  talabalarning birgalikdagi bilimlarni faollashtirish faoliyati
talabalarni ijodiy fikrlashga boshqarish faoliyati hisoblanadi
ijodiy vazifalarni yechish jarayonida dastlab paydo bo`lgan fikrlarni tizimlashtirish. 
   
27. Jarayonning ma’nosi bu...? 
* oldinga harakat, o`zgarish 
yo`naltirish, maqsad 
pedagogik jarayon 
to`g`ri javob yo`q 
 
33. Ta’lim texnologiyasi tushunchasi nimalarni o`z ichiga oladi ? 
* barcha javoblar to`g`ri. 
O`quv jarayoni, loyiha, ta’lim texnologiyalari, vosita va shakllar.
Ta’lim  tarbiyaning usul va shakllari.
Ta’lim  tarbiyaning maqsadi va mazmuni. 

49. Interfaol usullar qanday shakllarda olib boriladi?
* Barcha javoblar to’g’ri;
Juftlikda ishlash; kichik guruhda ishlash; jamoada ishlash; rolli o’yinlar;
Debatlar; davra suhbati; pozitsiyani egallash; taqdimot;
Karusel; muammolar va yechimlar daraxti; pressmetod; munozara.

50. Zarur qarorlar ishlab chiqishgina emas, balki innovatsion maqsadlar va mo’ljallarni aniqlash, voqealarni tushunish va oldindan ko’ra bilish, asosli innovatsionrejani tuzish bu?
* Strategiya;
Harakat tizimi;
Jarayon;
ta’lim sifati.

51. Faoliyatning muayyan sohasida(fan,siyosat,san’at) qo’llaniladigan vosita va usullar sistemasi; metodning umumiy nazariyasi, metodlar sistemasi haqidagi talimot...
* metodologiya;
metod;
metodika;
uslubiyat.

53. Idrok xaritasini qo’llash nimaning aniqlanishiga imkon yaratadi?
* Muallif yo’l qo’yayotgan mantiqiy xatolar va qaramaqarshiliklarni ko’ra bilishga;
Guruhlarda o’zaro ishlab, muammoni topishga;
o’zgalar fikrini aniqlashga;
Guruhning har bir a’zosida mas’uliyatlilikning ortishiga.

54. Qaysi modeldan foydalanishda, asosan, kalit so’zlarga murojaat etiladi?
* Idrok xaritasi;
Interaktiv o’yinlar;
Kreativ ta’lim;
Alternativ fikrlash.

55. “Daraxtlarni emas, butun o’rmonni” ko’rish imkoniyati qaysi modelni o’zlashtirish orqali yuzaga keladi?
* Idrok xaritasi
Interaktiv o’yinlar
Kreativ ta’lim
Alternativ fikrlash

56. “Tushuncha” ma’nosini beruvchi so’zdan hosil qilingan termin qaysi javobda ko’rsatilgan?
* Konsept
Olamning lisoniy manzarasi
Konseptual metafora
Presedent birlik.

57. J.Still, K.Meredis, Ch.Temil tomonidan ishlab chiqilgan bo’lib, “O’qish va yozish asosida tanqidiy fikrlashni rivojlantirish dasturi”da har bir o’quvchi hamda o’quvchilar guruhlarining fikrlash faolligini oshirish, ularda tanqidiy va ijodiy fikrlash qobiliyatini rivojlantirishga xizmat qiladigan strategiya qanday nomlanadi?
* “Sinkveyn” (“Beshqator”)
FSMU
Ajurli arra
Pinbord.

60. Real, haqiqatda mavjud bo’lgan obyektning soddalashtirilgan, kichraytirilgan (kattalashtirilgan) yoki unga o’xshagan nusxasi nima deb ataladi?
* model
maket
formula
texnologiya

Muammoning asosiy to’rt jihatini yoritishga xizmat qilib, unga ko’ra o’quvchilar mavzuning mazmuniga mos muammolarni atroflicha o’rganish orqali mohiyatini yoritish, ularni keltirib chiqaruvchi omillarni izlash, hal qilish imkoniyatlariga ega bo’ladigan strategiya qanday nomlanadi?
* SWOTtahlil
Mantiqiy chalkash zanjir
Sinkveyn
FSMU

Interfaol metodlarning mohiyati nimadan iborat?
* Mustaqil izlanadigan, tashabbuskor o’quvchi shakllantirish
O’quvchilar xotirasini kuchaytirish, ko’proq bilim berish
O’quvchilarni  o’yin orqali o’qitish
Noan’anaviy ta’lim berish

Muammoli ta’lim qaysi pedagogik falsafaga tayanadi?
* Konstruktivizm pedagogikasi
Hamkorlik pedagogikasi
Xalq pedagogikasi
Erkin pedagogika

67. Ta`lim oluvchilarning individual yoki guruhlarda belgilangan vaqt davomida, belgilangan mavzu bo`yicha axborot yig`ish, tadqiqot o`tkazish va amalga oshirish ishlarini olib borishga qaratilgan metodni toping?
* “Loyiha” metodi
“Kichik guruhlarda ishlash” metodi
“Ishbop o`yin” metodi
“Davra suhbati” metodi

67. “Kompetensiya” so`zi qanday ma`noni bildiradi?
* “musobaqalashmoq”, “raqobatlashmoq”, “bellashmoq”
“ko`nikmaga ega bo`lmoq”, “xarakat qilmoq”, “o`z ustida ishlamoq”
“ommalashtirmoq”, “targ`ib qilmoq”, “tajriba almashmoq”
“samaradorlik”, “moslashuvchanlik”

67. Mavjud bilim, ko`nikma va malakalarni kundalik faoliyatda qo`llay olish qobiliyati nima deyiladi?
* kompetensiya
malaka
bilim
ko`nikma 

68. Pedagogik mahorat egasi qanday bo`lishi lozim?
* kam kuch sarf qilib, kattanatijalarga erishi kerak
o`z fanini mukammal bilmog`i lozim
iste`dodli bo`lmog`i lozim
tajribali bo`lishi kerak

69.“Bumerang” texnologiyasi qanday mashg`ulotlarda foydalaniladi?
* barcha holatlarda ishlatilishi mumkin
seminar, davra suhbati, treninglar
treninglar, amaliy mashg`ulot, suhbat
amaliy mashg`ulotlar, seminar yoki labaratoriya, suxbatmunozara

71. “Ko’nikma” tushunchasiga ta’rif bering?
* o’rganilgan bilimlarni tanish vaziyatlarda qo’llay olish;
o‘rganilgan ma’lumotlarni eslab qolish va qayta tushuntirib berish;
o‘rganilgan bilim va shakllangan ko‘nikmalarni notanish vaziyatlarda qo‘llay olish va yangi bilimlar hosil qilish;
barcha javoblar to’g’ri

72. ”Malaka” tushunchasiga ta’rif bering.
* o‘rganilgan bilim va shakllangan ko‘nikmalarni notanish vaziyatlarda qo‘llay olish va yangi bilimlar hosil qilish;
o‘rganilgan ma’lumotlarni eslab qolish va qayta tushuntirib berish;
o’rganilgan bilimlarni tanish vaziyatlarda qo’llay olish;
barcha javoblar to’g’ri

73. Xalqaro baholash dasturida TIMSS qaysi sinflarda qo`llaniladi?
* 48sinflar
56sinflar
34sinflar
1011sinflar

74. PISA testlar necha yoshli o`quvchilarni bilimini sinash uchun qo`llaniladi?
* 15 yoshli
16 yoshli
17 yoshli
14 yoshli

75. Boshlang`ich maktab o`quvchilarining matnni o`qish va qabul qilish bo`yicha tayyorgarligi va yutuqlarga erishishiga sabab bo`luvchi tizim…
* PIRLS
TIMSS
PISA
TALIS

76. Axborotli (kompyuterli) ta’lim metodi qaysi pedagogik texnologiya turiga kiradi?
*      bilish faoliyatini boshqarish
tashkiliy shakllar
ta’lim oluvchiga yondashuv turi
qo’llaniladigan asosiy metod

77. O`quvchilarda maqsadga yo`naltirilgan ijodiy tafakkurni tadqiqotchilik asosida jadal rivojlantirishga yo`naltirilgan ta’lim qanday ta’lim hisoblanadi?
* kreativ ta’lim
evristik ta’lim
kognitiv ta’lim
empirik ta’lim

78. O`quvchilar bilimini turli xil yondashuvlar asosida baholash hamda o`zo`zini baholashga qaratilgan texnika...
* Assesment texnikasi
Tushunchalar tahlili
Test
Ijodiy test

80. «Texnologiya» so`zi nimani anglatadi?
* «texnos»  mahorat, san`at, «logos»  “tushuncha, ta’limot”
«texne»  mehnat, san`at, «logos»  tushuncha bilim
«texne»  qobiliyat, san`at, «logos»  tushuncha ta’lim
«texne»    san`at, «logos» – tushuncha o`qitish

81.Ta’lim texnologiyasi turlarini belgilang.
* muammoli, shaxsga yo`naltirilgan, masofaviy, modulli;
nazariy, amaliy, aralash, mustahkamlash;
noan`anaviy, an`anaviy, mustahkamlash;
aralash, ma`ruza, masofaviy, nazariy;

83. Blum taksonomiyasida ta’lim maqsadlarining asosiy tushunchalari nechta?
* 6 ta
5 ta
7 ta
8 ta

84. O`quvbilish faoliyatini tashkil etish va amalga oshirish metodlarini ko`rsating?
* ifodali, ko`rgazmali, amaliy
induktiv va deduktiv
reproduktiv va muammoliijodiy
o`qituvchi rahbarligida mustaqil ish metodlari

84. Rivojlangan aqlning eng oliy shakli nima?
* ijodiy tafakkur
mustaqil fikr
ijodiy yondashish
intizomlilik

85. O`qituvchining pedagogik faoliyat turlari  bu ...
* Konstruktivlik, tadqiqotchilik, kommunikativlik, tashkilotchilik
Ta’lim berish
O`quvchi faoliyatini tashkil etish va boshqarish
Shakllantiruvchi va rivojlantiruvchi 

89. Milliy urfodatlarga hurmat, tarixiy shaxslarga ehtirom elementlari qaysi tayanch kompetensiyada aks etgan.
* milliy va umummadaniy kompetensiyada
o`zo`zini rivojlantirish kompetensiyada
axborotlar bilan ishash kompetensiyada
ijtimoiy faol fuqarolik kompetensiyada

92. Fidbek so’zining ma’nosi keltirilgan qatorni toping.
* ingliz.  qayta bog’lanish
ingliz. to’plam, aniq vaziyat, stadi o’rganish
yunon. boglam, guncha
ingliz. yordam beruvchi, yengillashtiruvchi