1.Мафҳумҳои асосии фанни педагогика
*Тарбия,таълим,маълумот
Таълим,тафаккур
Хулқ,атвор
Хониш,илм, ҳунар

2.Педагогика аз кадом калима гирифта шудааст
*пайдагогос
маллим
хонанда
агогеин

3. Таълим чист
*Жараёне, ки аз тарафи касони махсус тайёр карда шуда ба амал меояд
Аз тарафи оила дода мешавад
Аз тарафи падару модар дода мешава
Аз тарафи муҳит атроф дода мешавад

4.Тифлопедагогика чиро меомузад
*Бачаҳои чашмашон нобиною хираро
логопедияро
Бачаҳои ақлаш заифро
Дефтологияро

5. Соҳаҳои педагогика аз чанд қисм иборат аст
*Аз 7қисм
Аз 5қисм
Аз 4қисм
Аз 3қисм

6.“Қонун дар бораи таълим “кадом сол қабул шуд
*Соли 1997
Соли 1991
Соли 1995
Соли 1990

7. Маънои калимаи “педагогика”
*Роҳнамои кардан ба бача
Тарбияи бача
Ёд додан ба бача
Дониш ,маълумот додан

8.Муаллифи асари “Донишнома”
*Ибн Сино
АлФороби
Ал Мотрудий
АлФарғоний

9. Дидактика чиро меомузад
*Назарияи таълимро
Назарияи тарбияро
Ривожёбии шахсро
Шахсони махсусро

10. Асари “Гулистон” ва “Бустон” ба қалами ки мансуб аст
*Саъдии Шерози
Садриддин Айни
У.Кайковус
Ибн Сино

11. Таърихи педагогика чихел фан
*ижтимои
сиёси
ҳуқуқи
дидактики

12.Дар Ўзбекистон сохахои таълиму тарбия ба чанд зина жори шудааст
*Ба 3зина
Ба 5зина
Ба 2 зина
Ба 7зина

13.  Дар кадом жамият “педагог” ном пайдо шуд
*Дар жамияти феодализм
Дар жамияти ибтидои
Дар жамияти ғуломдори
Дар ҳамаи замонҳо 

14.Дар замони қадим чихел намуди таълим мавжуд буд
*Индивидуали
маъруза
лабаратория
семинар

15. СДТ муассасаҳои таълими ижро кардан мажбури аст
*Барои ҳамаи муассасаҳои таълимии рес.Ўзбекистон
Барои таълими нодавлати
Барои таълими давлати
Барои таълими халқи

16. “Коллективин организми зиндаи ижтимои аст” фикри кадом олим аст
*Макаренко
Аҳмади Дониш
Унсурулмаонии Кайковус
Коменский

17. Метод чист
*Калимаи юнони буда маънои роҳуравиш ва усулро мефаҳмонад
Калимаи лотини буда маънои жамоаро мефаҳмонад
Калимаи лотини буда маънои роҳнамои карданро мефаҳмонад
Калимаи юнони буда назарияи таълимро мефаҳмонад

18.   Чи хел коллективҳо мешаванд
*Меҳнати,таълими,ҳарби,маиши...
индивидуали
Танҳоги
Мураккаб,содда

19. Усулҳои тарбия ба кадом жавоб дуруст аст
*Усули ташаккули ижтимои,усули машқ ва омўзонидан,усули худтарбиякуни,рағбатноккуни,жазодиҳи
Шифоҳии даҳони,лабаратори,экскурсия
Шакли асосии ташкил додани корҳои дониш
Семинар, маъруза,амали

20. Дар таълими шифоҳии даҳони кадомҳо дохил мешавад
*Ҳикоя,схбат, маъруза
Тест,лабаратория
Семинар  ва  корҳои  амали
Экскурсия, лаборатория

21. Маънои калимаи мадраса
*Жои хондани дарс
Бино
Муассаса
Хона

22. Барои ривожёбии шахс чандто омилҳо таъсир мерасонанд
*3то
2то
5то
7то

23. Барои ривожёбии шахс кадом омилҳо таъсир мерасонанд
*Ирсият, муҳит, тарбия
Тарбия, таълим, маълумот
Дониш, малака
Фаолият, жамият, ахборот

24. Синоними калимаи “ахлоқ”ро ёбед
*Этика
Одат
Эътиқод
Фалсафа

25. Дар мактабҳо кадом хели рағбатноккунони истифода мешаванд
*таърифу тасниф кардан,додани туҳфаҳо,додани ифтихорномаҳо,фотосурати уро ба лавҳаҳои ҳурмат гузоштан...
жазо додан, ҳайфи ту додан, шармсор кардан
вазифаи хонаги додан, талаб кардан, суҳбат кардан
ҳамаи жавобҳо дуруст

26. Танбеҳ додан, огоҳонидан, ҳайфи ту додан ба кадом усули тарбия дохил мешавад
*Жазо додан
Рағбатнок кунонидан
Намуна шудан
Машқ кунонидан

27. Дар таълими дутарафаи жараёни таълим киҳо иштирок мекунад
*Муаллим ва хонанда
Падар ва модар
Муаллим ва падармодар
Хонанда ва падармодар

28. Соҳаҳои педагогика аз чанд қисм иборат
*Аз 7қисм
Аз 5қисм
Аз 2қисм
Аз 6қисм

29. Педагогикаи халқи –
*Истифода бурдан аз эжодиёти даҳонии халқ
Инкишофи ғояҳои педагоги ва тарбиявии давраҳои гуногуни таърихи
Хусусиятҳои тарбияи одамро дар давраҳои гуногуни инкишоф меомузад
Тажрибаҳои бисёрсолаи тарбияи фарзанд дар оила

30. Сурдопедагогика
*Қонуниятҳои таълим ва тарбияи кару гунгҳоро меомузад
Қонуниятҳои таълим ва тарбияи нобиноҳоро меомузад
Бачаҳои камақлро меомузад
Ҳамаи жавобҳо дуруст

31. Мафҳумҳои асосии фанни педагогика –
*Таълим,тарбия, маълумот
Донистан,хондан
Худтарбиякуни ва азнавтарбиякуни
Умуми,синнусоли,оилави, халқи

32. Педагогикаи махсус кадомҳо
*Сурдопедагогика,тифлопедагогика,олигрофено педагогика
Педагогикаи халқи
Таърихи педагогика
Педагогикаи синнусоли

33. Қонуниятҳои таълим ва тарбияи кару гунгҳоро меомузад ин
*Сурдопедагогика
Тифлопедагогика
Логопедия
олигропедагогика 

34.  Тарбия аз кужо сар мешавад
*Аз оила
Аз мактаб
Аз куча
Аз боғча

35.Маънои асари “Қобуснома”
*Насиҳатнома
Дидактика
Зебоги
Донишнома

36. Маънои дидактика ин
*Назарияи таълим
Назарияи ривожёби
Назарияи тарбия
Назарияи таълим ва тарбия

37. Фанне,ки барои тарбия ва ривожёбии инсон ин
*Педагогика
Психология
Таърих
Фалсафа

38. Кадом соҳаи педагогика бачаҳои нуқсондорро меомузонад
*Педагогикаи махсус
Педагогикаи оилави
Педагогикаи халқи
Таърихи педагогика

39. Давраи навраси ба кадом синну сол ҳисоб меояд
*Аз 911 солаги то 14 солаги
Аз 13 солаги то 15 солаги
Аз 10 солаги то 16 солаги
Аз 13 солаги то 18 солаги

40. Давраи ясли аз чандсолаги то чандсолаги рост меояд
*Аз 1 сола то 3 солаги
Аз 3 солаги то 5 солаги
Аз 1 солаги то 4 солаги
Аз 2 солаги то 5 солаги

41. Малака чист
*Фаъолият ва ё ҳаракати муайянро ба таври автоматики ижро намудан
Мажмуи дониши таълиму тарбияи ҳосилшуда
Мажмуи маълумотҳои илми
Ҳамаи жавобҳо дуруст

42. Маънои калимаи ” коллектив”
*Жамъ,жомеа
Яккатартиби
Синфдарс
Мактаб

43. Педагоги номдори чех Я.А.Коменский дар таълими мактаб кадом низомро ба вужуд овард
*Синфдарсро
хонданро
дарсро
синфро

44.  Синф
*Аз гуруҳи муайяни хонандагоне таркиб ёфтааст,ки синнусол ва дониш якхела аст
Аз гуруҳи муайяни хонандагони синнусол ва дониш ҳархела аст
Шакли асосии ташкил додани корҳои хониш аст
Ҳамаи жавобҳо дуруст

45 Коллектив аз кадом калима гирифта шудааст
*лотини
франсузи
юнони
араби

46. Назарияи коллективро аввалин шуда дар педагогика ки ба вужуд овард
*Макаренко
Аристотел
Ушинский
Коменский

47. Маънои калимаи “тест”
*Санжидан
Машғулоти амали
Билети имтиҳон
Машғулоти лабаратори

48. Хизмати Макаренко дар педагогика
*Назарияи коллективро пурра дар педагогика ба вужуд овард
Омухтани фанҳо дар мактаб
Жои худро дар ҳаёт ёфтан ёри мерасонад
Масъалаҳои умумии педагогика

49. Кадом омил барои инкишофи шахс роли асосиро мебозад
*Тарбия,муҳит,ирсият,
Тарбия, нафосат
Насл,эжодиёт,қобилият
Қобилият,муҳит,боигарии маънави

50. Коменский муаллифи кадом асар аст
*“дидактикаи бузург”
“қобуснома”
“гулистон”
“калила ва димна”

51. Истифода бурдан аз эжодиёти халқ ба кадом соҳаи педагоги истифода мешавад
*Педагогикаи халқи
Педагогикаи махсус
Таърихи педагогика
Педагогикаи синнусоли

52. Маънои калимаи санжидан
*“тест”
“Хондан”
Донистан
Санжидан

53. Дар таълим шакли аниқ чист
*Дарс
Корхои тарбияви
Махфил
Таълиму тарбия

54. Дар мактабхои миёнаи умуми ки рохбари мекунад
*Директори мактаб
Муовини директор
Муаллимон
Рохбари синф

55. Камолот гуфта чиро мефахмед
*Афзоиши вазн,камолоти устухону мушакхо,аъзохои таносул,фаъолияти асаб,ташаккули ақлу заковати кудак
Инкишофи ақлу заковат
Ба камол расидани аъзохои таносул ва камолот
Омилхои таъсирбахши камолоти шахс

56. Давраи саршавии тарбияи кудак
*Аз таваллуд шудани кудак
Аз 3солаги
Аз 6солаги
Баъди ба гап даромадани кудак

57. Тифлопедагика чиро меомузад
*Бачахои чашмашон нобиною хира
Услубияти таълим
Логопедия
Дефектология

58. Калимае, ки маънояш” педагогика”
*Пайдагогос
Муаллим
Маълумот
Тарбия

59. “Қобуснома “чи хел асар хисоб меёбад
*Тарбияви
Дарси
Лабаратори
Услуби

60. Мактабшуноси гуфта чиро мефахмед
*Омузонидани идоракунии фаъолияти мактаб
Таълим ва тарбия
Дидактика
Масъалахои умумии педагогика

61. Ба воситахои тарбияи жисмони чихо дохил мешавад
*Машғулоти спорти, бозихои спортии аз синф берун, ба кружокхои гуногуни спорти иштирок кардан ,тарбияи жисмони
Бозихои спорти ва мусобиқахо,походхо дар диёри худ
Давидан,жахидан,футбол, хоккей
Мусобиқахои гуногуни спорти, бозихо ба руи ях бо чана

62. Кадом воситахо воситахои асосии тарбияи ахлоқи хисоб меёбад
*Тамошо кардани кинотеатрхо, таасуротхоро нисбати онхо баён кардан, китобхо
Поход, виставка,экскурсия,машғулотхои амали
Мехнат кардан, хондан, дарс тайёр кардан
Суханхои жондори хонандагон,хонондани газетахо

63. “Тадбири манзил” ба қалами ки мансуб аст
*Ибн Сино
Кайковус
Ушинский
Умари хайём

64. Одат чист
*Кобилияти фаъолияти шахси муайянро ташаккул медихад
Обекти фанни педагогика
Харакати муайянро ижро менамояд
Аъзои жамияте, ки аз жихати психологи ривож меёбад

65. Этика чихел фан аст
*Фан дар бораи ахлокуодоб
Фан дар бораи таълиму тарбия
Фан дар бораи рухияти инсон
Фан дар бораи зебоги

66. Фаъолияти педагоги :
*Захмати пайвастаи шахсони барои таълиму тарбия махсус шудааст, ба омода сохтани жавонон ба хаёт ва мехнат дар назди халк масъул ва жавобгаранд
Бо одамон зуд хамрохи гирифтан, ба магзи жамоа даромада тавонистан
Нисбат ба одамон мехрубон ва босаховат шуда тавонистан
Дарки эътикод,одоб, вазифаи инсондусти

67. Кобилияти нутк чист
*Бо ёрии нутк ва имою ишора фикр ва хиссиёти худро равшан ва дакик ифода карда тавонистан
Наздик шуда тавонистан ба бачагон
Дида тавонистанокибати кори худ
Маводи хонишро ба тарзи фахмо баён намудан

68. Воситаҳои меҳнати муаллимро аз ҷиҳати илмӣ дуруст ташкил куниро нишонд диҳед?
* Дуруст ба нақша гирифтани фаъолияти меҳнат.
Меҳнати худро мунтазам идора ва назорат кардан.
Худхудро назорат кардан(рефлексия).
Ҳаммаи ҷавобҳо дуруст.

69. Тарбияи акли чист
*Кисми асосии тарбияи инсони баркамол ба шумор меравад
Ба худ бахо додан
Омузонидан мажмуи харакату корхои амали мебошад
Ба таври жамоа ижро кардани супоришхои мехнати

70. Жазо додан;
*Ин бахои манфиест, ки дар хакки феълу атвор, гуфтору кирдор ва фаъолияти тарбиятгиранда
Рагбатнок кардан,мувофики хизмати хакикии хонанда
Дар жомеа мухокама гардидан, аз жониби жамоа дастгири кардан
Хамаи жавобхо дуруст

71. Дар кадом жавоб сохахои педагогика дуруст баён шудааст
*Педагогикаи умуми, педагогикаи синну соли, педагогикаи махсус, педагогикаи таълими, таърихи педагогика
Таълим, тарбия, маълумот, азнавтарбиякуни
Мактаб,мадраса,гимназия, мактабхо
Дарс, корхои берун аз синфи, махфил

72. Дар тарбия роли асоси ин
*Падару модар
Падар
Модар
Рохбари синф

73. Кайковус дар сохаи тарбия кадом асарро навиштааст
*“кобуснома”
“донишнома”
“гулистон”
Бахористон

74. Дидактика чи маъно дорад
*Мехонам ва меомузам
Тарбия мекунам
Боирода менамоям
Таълим медихам

75. “парранда дар ошёнааш дидаро мекунад” ба кадом усули тарбия хос
*Ба усули намуна
Ба усули сухбат
Ба усули хикоякуни
Ба усули фахмонидан

76..Дар кадом вазифаи асосй фанни  педагогика акси худро ёфтааст?
*Ба вучуд овардани шахси аз ќар чихат баркамол,ки дар назди чамъият,
оила  ва давлат масъулияти худро ќис мекунад.
Ба ќисоб гирифтани давраќои ривочёбии хонанда.
Хаматарафа ба камол расонидани хонанда бо рохбарии муаллим.

77. Дар асоси кадом омилхо чахонбинии  хонандагон ташаккул меёбад?
*хангоми омухтани фанхо дар мактаб
хангоми  ичрои корхои чамоатии  хонандагон дар мактаб
хангоми ба табиат ба экскурсия  рафтан
хангоми дар чараёни дарс гузаронидан корхои тачрибави

78.  Максади асосии тарбияи мехнат аз чи иборат аст?
*шахсро ба бошуурона ичро намудани мехнати акли ва чисмони мебошад
шахсро  ба мехнати жисмони тайёр кардан
шахсро  ба мехнати чамоати  тайёр кардан
шахсро  аз  чихати  рухи ба мехнат  тайёр кардан

79. Максади тарбияи  иктисоди чист?
*ташаккулёбии  чахонбинии иктисоди, сарфагариро  меомузад, ба ичрои
мехнати  босамараи  фаъол тайёр мекунад
ухдабарори ва корчалониро  меомузад.
чои худро дар хаёт  ёфтани ёри меросанад, пулёбиро  меомузад.

80 .Кисми омузандаи идоракунии фаъолияти мактаб чист?
*мактабшуноси
масъалахои  умумий педагогока
таьлим ва тарбия
дидактик, назария тарбия

81.  Назария коллективро  ки пурра дар   педагогока  ба вучуд овард?
*Макаренко А.С.
У шинский К.Д.
Коменский Ян А.
Аристотель

82.  Муааллифи  китоби «Маьрузахо оид ба  тарбияи бачагон» кист?
*Макаренко А.С.
Сухомлинский В.А
Ушинский К.Д
Коменский Я.А

83.  Аввалин тадкикотчии мероси педагогии Абу Али Ибн Сино дар Узбекистон кист?
*Рахимов С.Р.
Ефимов А.С.
Обидов М.
Раджабов  С.Р.

84.   Муаллифи асари «Достони педагоги» кист?
*Макаренко А.С.
Ушинский К.Д.
Сухомлинский В.А.
С. Айни

85.  Ба фаъолияти  мактаби миёнаи умумий ки рохбари мекунад?
*директор
муаллимон
рохбари синф
муовини директор ба корхои тарбияви

86.  Кадом шакли ташкили таьлим бисёртар истифода бурда мешавад?
*дарс
экскурсия, корхои лаборатория, конференция
махфилхо,  машгулотхои тачрибави, консультация
корхои мустакил, вазифахои хонаги, семинархо

87.  Дар Шарки кадим ва дар Осиё Маркази чи хел муассисахои таълими мавчуд
буданд?
*мактабхои ибтидои ва мадрасахо
мактабхои оли
мадрасахо
мактабхо

88.  Шакли аники таълими чист?
*дарс
махфил
корхо тарбияви
таълиму тарбия

89.  Дар Узбекистон тарихи  инкишофи  мактабро кадом педагог мукаммал  кушода додааст?
* академик Раджабов С. Р.
доцент Хуррамов Х.
профессор Бендриков К.Е
профессор Кодиров Э.К.

90.  Хусусиятхои  чараёни тарбия аз чи иборат аст?
*тарбия чараёни дурудароз ,бисёромил, ягона, мураккаб,доим такроршаванда  мебошад
тарбия чараёни факат дар мактаб ичро кардашаванда  мебошад
дар чараёни тарбия вазифахои муаллимро дар натичаи таъсири беруна ичро накардани хонанда
дар чараёни тарбия хислатхои хуби хонандаро аник намудан аст

91.  Вазифаи рахбари синф аз чи иборат аст?
*ташкилотчии корхои тарбияви, тарбиягари хонандагон
ба комитети падару модарон дар мактаб рохбари мекунад
назоратчии рафти  кори махфил
худидоракунии намунаи хонандагон рохбари кардан

92.  Вазифахои таълим дар кадом чавоб  пурра ифода ёфтааст?
*маърифатноки,  инкишоф ва тарбия
ташаккуллиёби харчонибаи шахс
таълиму тарбияи насли наврас
методихои  таьлиму тарбия

93.  Аввалин асосгузори назарияи таълим ки буд?
*Коменский Я.А.
Руссо
Сухомлинский В.А.
Дистерверг

94. «Агар педагогика хохад, ки одамро харчониба тарбия дихад бояд вай одамро хаматарафа омузад гуфта буд»…
*Ушинский К.Д.
Руссо
Коменский Я.А.
Фароби

95. Аввалин асосгузори харакатхои педагогии маорифпарварии точик ки буд?
*Ахмади Дониш
С.Айни
А.Чоми
Абуали Ибн Сино

96.  Дар инкишофи шахсият кадом омилхо роли асосиро мебозад?
*ирсият, мухит, тарбия, фаолият
насл,эчодиет, кобилият, инкишофи варзиш
тарбия, таффакур, нафосат
мухит, кобилият, боигарии маънави шахс

97. Алокаи педагогика бо дигар фанхо дар кадом чавоб дуруст аст?
*таърих, фалсафа, анатомия ва физиология, психология ва гигиенаи умуми
Мактабшиноси, таърихи педагогика, психология, адабиет, санъат, фалсафа
педагогикаи оила, педагогикаи харби, педагогикаи махсус, эстетика
дидактика, тарбия, математика, кибернетика, этика

98. Педагогикаи таълими миенаи ќатми дар кадом чавоб дуруст ифода ефтааст?
*синфхои 19
синфхои 1, 4, 59, 10, 11
синфхои 111
синфхои 111/12

99. Дар Узбекистон корхои илмипедагогиро мувофик мекардаги даргохи илм кадом аст?
*Донишгохи илмитадкикоти фанхои педагогии Узбекистон ба номи Т.Н.КориНиези
Вазорати халки Республикаи Узбекистон
Вазорати таълими миена ва олии Республикаи Узбекистон
Университети Давлатии Тошкент

100. Дар шароити мактаби милли чараени тарбия чи тавр ба амал чори мешавад?
*ба воситаи ба хиссу иродаи насли наврас урфу одатхои милли ва кадриятхоро чой намудан, тарбия кардан
кушиш ба илм, хавас ба касбу хунар, нормаи одобахлокро бо кадриятхои умумиинсони ба насли оянда фахмонида додан
шахсро аз чихати ирода, мардонаги, далери, нотарс, часур тарбия намудан
чакконии хонандагон, аз ухдаи корхо баромадан, корчаллонии онхо

101. Дар кадом чавоб донишхои зарурие, ки муаллим онхоро донистанаш шарт аст, нишон дода шудаанд?
*муаллим бояд ба гайр аз фанни худ педагогика, психология, физиологияи чавонхо, гигиенаи мактаби, методхои таълими фан, услубиятхои тарбияви, сиесати чории замонавиро донад
муаллим танхо фанни худро мукаммал донад бас аст
муаллим бояд фанни худ, кордони, мустакилона таълим дода тичорат, сиесат, иктисодиет ва г.ро хуб донад
муаллим бояд фанни худро нагз аз худ карда бошад ва хам маълумоти политехникиро доро бошад

102. Асари «Оила» ки дар масъалахои таълимтарбия ба падару модарон хамчун маводи еридиханда хизмат мекунад аз тарафи кадом маърифитпарвар дар асри XIX навишта шадааст?
*Ризиоуддин Ибн Фахриддин
М. Мукими
Аваз Утар
Убайдулло Зайни

103. Яке аз усулхои таъсирасони педагоги чунин таъриф дода шудааст: «Ґатту харакати бачахо ба воситаи дар назди онхо гузашта шудани максадхои марокнок муайян карда мешавад, ки максадхо бисер вакт ба майлу рагбатхои шахси, шавку хавас ва муддаои бачагон табдил меебад» ин таъриф ба кадоме аз инхо тааллук доранд?
*рагбаткунони ва чазодихи
Фикри чамоатчиги
режаи мактаби
хоќиши хонанда

104. Дар таърихи фикрхои педагогхои узбек муаллифи таърифи дурусти «педагогика фанни тарбияи фарзанд аст» ки мебошад?
*Мунавварљори Абдурашидхон
Х.Ниези
С.Айни
Шакури

105. Мафкумхои «Таълим» ва «Маълумот» дар кадом мавзуи педагогика дохил карда шудааст?
*дидактика
фанни педагогика, максад ва вазифахои он
усулхои илмитадкикоти педагоги
мафкумхои асоси педагогика

106. Омилхои тарбияи чисмони:
*хаво, об, офтоб, холати психологи
волейбол, баскетбол, футбол, гантел, стадион
дар тарбияи чисмони омил буда наметавонад, зеро худи он омил аст
бозихои спорти, мусобикахо, намоишхо

107. Барои ривочебии шахсияти хонанда кадом омилхо мадад мерасонад?
*ирсияту насл, мухити ичтимои, таълиму тарбия, фаъолияти шахси
омилхои субъктиви, шароити ичтимои, фаъолияти наслу насаб
омилхои объективи ва субъективи, омили боилоги, омили ичтимои, шахси
омили биологи, шароити ичтимоииктисоди, фаъолияти таълиму тарбияви

108. Кадом фан ба корхои мактаб рохбари кардан, роххо мазмун ва услуби рохбари карданро меомузод?
*мактабшиноси
дидактика
дефектология
таърихи педагогика

109. Кадо м талаби ба дастури таълим гузошташуда дуруст аст?
*дастури таълим барои омухтани хар як фан манбаи асоси аст
дастури таълимро рохаброни мактаб дигаргун карда мегиранд
дастури таълим  вазифахои комплексиро нишон медихад
хонанда бо дастури таълим  кор карда метавонанд, ба муаллим дастур лозим

110. Мазмуни ва максади фаъолияти кумитаи падару модарон?
*ба маъмурияти мактаб барои гузаронидани чараени таълим тарбия ва барои ба амал чори намудани он ери мерасонад
барои ташкил кардани кори якчояи методи ери мерасонад
барои тартиб додани плани календари ба муаллим ери мерасонад
ба саехат рафтани хонандагонро ташкил мекунад

111.  Маънои калимаи «Дидактика» ин…
*«Мехононам ва меомузам»
боирода, кобилиятнок
инсонпарвари ва ватанпарвари
«Тарбия мекунам ва сардори мекунам»

112. Вариантхои гуногуни ба рох мондани таълим дар мактаб, чараени таълимтарбия, услубхо, шакл, самаранок гузаронидани онхо дар кучо мухокима карда мешавад?
*дар чамоатхои методхои омузиш
дар кабинети директор
дар мачлиси падару модарон
дар кабинети завуч

113. Зарбулмасали «Парранда кори дар ош±нааш дидаро мекунад», ки дар педагогикаи халки бисер истифода бурда мешавад, ба кадом усули тарбия хос аст?
*усули намуна
усули насихат додан
усули сухбат
усули хикоякуни

114. Мафхуми «шахс» дар кадом чавоб ба маънои пурраи худ омадааст?
*инсоне, ки тачрибахои хаетии ба вучуд овардаи инсоният, муносабатхои ичтимои, боигарихои маънави, комебихои чисмони, маданияти милли, инсонпарвари ва механтдустиро дар худ мучассам кардааст
инсони ба сифати як кисми табиат шаклефта ба дарачаи аъзои чамъиат мерасад
тараккиети инсон ба шахс ба инкишофи чисмонии у вобаста аст
ходисахои биологи, конунхои табиат ба унсурхои дигар чи тавр таъсир кунад, ба инсон ва шахс низ чунин таъсир мекунад

115. Таърифи таълими педагогика…
*педагогика фаннест, ки дар он фикрхо оиди услубхои таълим тарбия конуниятхои муайян намудани онхо ва инкишофи шахсият инъикос ефтаанд
педагогика фанни омузонидани шахс аст
педагогика фаннест, ки дар он фикирхои педагоги оиди тарбия мучассам аст
педагогика фаннест, ки ба чавонон бози ва рохи фаъолиятро меомузонад

116. Услубхои тадкикоти педагоги…
*гузхориши педагоги, сухбат, омухтани хуччатхои мактаб ва таълими он, омухтани эчодиети бачахо ба воситаи саволу чавоб, чамъ намудани маълумотхои педагоги, математики, кибернетики ва статистики
системаноки, саволу чавоб, фоидаи мехнат ичтимои, хониш, ибрат, намуна
хикоя кардан, маъруза, фахмонидан, панднасихат, кор бо китоб, омухтан
услуби баен, нишондодхо, чукур баен кардан, интервю гирифтан

117. Барои таълиму тарбияи бачахои забонаш ширин ва сакав кадом сохаи педагогика кор мебарад?
*Логопедия
Олигофренопедагогика
Тифлопедагогика
Этика

118. Хели дарси омехта ин…
*дарсе, ки омузонидани маводхои дониши нав, мустаќкамкуни, такрор ва назорат кардани зинахои таълимро дарбар мегиранд
дарсе, ки ба талабхои дидактики ва тарбияви чавоб медихад
аз воситаи техника ва компютерхо фоида бурда дарс гузаштан
дар асоси тачрибахои пешкадами дарс

119. Дар асоси назарияи «Тарбияи озод» асосгузори мактаби «Ясная Поляна» кист?
*Л.Толстой
Платон
Белинский
В.А.Сухомлинский

120. Аз забони англиси гирифта шудани калимаи «тест» кадом маъноро дорад?
*санчидан
билети имтихон
машгулоти лабаратори
машгулоти амали

121. Манои калимаи «Дидактика» ин…
*«Мехонам ва меомузам»
боирода кобилиятнок
инсонпарвари ва ватанпарвари
«Тарбия мекунам ва сардори мекунам»

122. Вариантхои гуногуни ба рох мондани таълим дар мактаб, чараени таълимтарбия, услубхои шакл, самаранок гузаронидани онхо дар кучо мухокима карда мешавад?
*дар чамоахои методхои омузиш
дар кабинети директор
дар мачлиси падару модарон
дар кабинети завуч

123.  Услубхои тадкикоти педагоги…
*гузориши педагоги, сухба, омухатни хуччатхои мактаб ва таълими он, омухтани эчодиети бачахо ба воситаи саволу чавоб чамъ намудани                         маъмулотхои педагоги, математика, кибернетика ва статистика
системанокини, саводу чавод, фоидаи мехнати ичтимои, хониш, ибрат, намуна, эксперименти табии
хикоя кардан, маъруза, фахмон␸дан, панднасихат, корбо киоб, омухтани хуччатхои педагоги
бовари кунонидан, рейтинг, талабхои педагоги, рагбаткунони ва чазодихи

124. Хели дарси омехта ин…
*дарсе ки омузонидана маводхои хониш ва фахмонидан, мустакилона кардан, такрор ва назорат кардани зинахои таълимро дарбар мегиранд
дарсе ки ба талабхои дидактик ва тарбияви чавоб медихад
аз воситаи техника ва компьютерхо фоида бурда дарси бурдашуда
дар аслои тачрибахои пешкадами дарс

125. Маънои калимаи «политехника»и аз забони лотини гирифташуда чист?
*таълими программави
таълимй бисертехникавй
таълими миена
воситахои техника

126. Гипотеза ин…
*рохи тахминии хал кардани муаммо, аз тарафи илми тасдик кардан аст
рохи донистани конуниятхои педагоги
фаълолиятро дар асоси илм дастур ташкил кардан
зинахои корхои илми

127.  Назар ба конуни таълими Республикаи Узбекистон бакалавриат ин…
*муддати хониш чор соли таълими оли таъин шудааст
воситахои таълим ба кобилиятнокии тадбирхо
хукуки дар хорича давом додани хониш
дар муддати хониши яксола зиед кардани малака

128.  Назар ба конуни Республикаи Узбекистон магистратура ин…
*таълим олие, ки доир ба мутахассиссии муайян баъд аз бакалавриат ду сола давом меебад
дар сохаи педагогика зиед кардани малака
ба дарачаи оли омухатни конуниятхои таълим ва тарбия
аз руи мутахассисноки чукур омухтани фанхо

129. Давраи саршавии тарбияи кудак…
*аз таваллуд шудан
аз 3 солаги
аз 2 солаги
баъди ба гап даромадани бача

130. Дар Осиеи Миена мактабу мадраса дар кадом асру ба вучуд омадааст?
*дар сари 1920
дар сари 2021
дар асри 1213
дар асри 1011

131. Мауллифи китоби «Касби педагоги»и соли 1974 чопшуда…
*проф. Ефимов А.С.
акад. Сидик Ражабов
проф.Малла Очилов
акад.Кори Ниезий

132. Конституцияи Республикаи Узбекистон дар бораи таълим
*хар як инсон дар Республикаи Узбекистон зиндаги мекарда, новобаста ба миллаташ, чинсаш, баромади ичтимоиаш дар мактабхои ба тасарруфи давлат буда бо илм гирифтан хак дорад
дар шароити мустакили факат фарзандони коргар ва дехкон илм гирифтанашон мумкин аст
дар Конституцияи Узбекистон дар барои таълим модда нест
таълим чараени бо донишхо ярокнок кардани хонандагон ба хисоб меравад

133. Кадам аз жавобхо чараени тарбияро мукаммал ифода мекунад?
*тарбия чараени педагоги мувофики максад шакл додани шахс буда, ба психологияи тарбиягиранда мунтазам таъсир кардан аст
чараени тарбия бачахоро ба окибмондаги алохидаи ахлоки оварда мерасонад
аз сабаби аз зиед дигаргун будани вазиятхои педагоги бачахо гуногун шакл меебад
дар чараени тарбияи умуми хонанда объекти тарбия буда, онхо ба амалиетхои гуногун омунозида мешавад

134. .Дар бораи ба касб омузонидан кадом жавобро маъкул мекунад?
*дар бораи касб маълумот ва тасаввуроти аввалин додан мумкин
фахмиш дар бораи касб шавки хонандагонро мешиканад
дар чараени хониш ба хонандагон дар бораи касб фахмиш додан зарур аст
дар мактаб дар бораи касб фахмиш намедиханд

135. Хондани маърузаи мактаб ба кадом усул хос?
*тарзи омузонидани дахони
хонондан бо рохи кофтукови муаммо ва усули репродукция
усулхои хонандани дедуктиви ва индуктиви
асоснок кардан ва рагбатнок конунидани афъолияти таълимии хонандагон

136. Тарбияи эстетики чист?
*завк кардан аз зебогии табиа, чамият, санъат ва г.
тарбияи эстетики забони инсонро тараннум мекунад ва хурмат мекунад ва ба эзох кардани он меомузад
завк кардан аз филмхо, асархои бадеи ва зебогии инсонро тарбия кардан
фарк кунонидани заботи ва хунуки дар хонандагон

137. Воситахои асосии тарбияи ахлоки…
*китобхо, кинотеатрохо томоша кардан, таассуротхоро нисбати онхо баен кардан
суханхои чондори хонандагон, хонандани китоб ва газетахо
экскурсия, поход, виставка, машгулотхои амали
хондан, мехнат кардан, дарс дайер кардан ва бо спорт машгул будан

138. Услубияти ташкил кардани чамоаи хонандагонро амик кардан …
*дар чойхои чамоави ба тартибу интизом риоя кардан
аз наеди хонандагон гузоштани максад, вазифа ва талабхои да⑀ оянда буда
дар синф ва мактаб ба тарзи хохиши худ гаштан
аз тарафи хонандагон беписанд кардани коидахои хулку атвор

139. Воситахои асоси тарбияи чисмониро ебад?
*тарбияи чисмони, машгулоти спорти, бозихои спортии аз синф берун, ба кружокхои гуногуни спорти иштирок кардан
бозихои спорти ва мусобикахо, походхои дар диери худ
давидан, чахидан, машкхои гимнастика, футбол, хоккей
мусобикахои гуногуни спорти бозихо аз руи як бо чана

140. Хусусиятхои  чараёни тарбия аз чи иборат аст?
*тарбия чараёни дурудароз ,бисёромил, ягона, мураккаб,доим такроршаванда  мебошад
тарбия чараёни факат дар мактаб ичро кардашаванда  мебошад
дар чараёни тарбия вазифахои муаллимро дар натичаи таъсири беруна ичро накардани хонанда
дар чараёни тарбия хислатхои хуби хонандаро аник намудан аст

141. Вазифахои таълим дар кадом чавоб  пурра ифода ёфтааст?
*маърифатноки,  инкишоф ва тарбия
ташаккуллиёби харчонибаи шахс
таълиму тарбияи насли наврас
методихои  таьлиму тарбия

142. Дар шароити мактаби милли чараени тарбия чи тавр ба амал чори мешавад?
*ба воситаи ба хиссу иродаи насли наврас урфу одатхои милли ва кадриятхоро чой намудан, тарбия кардан
кушиш ба илм, хавас ба касбу хунар, нормаи одобахлокро бо кадриятхои умумиинсони ба насли оянда фахмонида додан
шахсро аз чихати ирода, мардонаги, далери, нотарс, часур тарбия намудан
чакконии хонандагон, аз ухдаи корхо баромадан, корчаллонии онхо

143. Дар кадом чавоб донишхои зарурие, ки муаллим онхоро донистанаш шарт аст, нишон дода шудаанд?
*муаллим бояд ба гайр аз фанни худ педагогика, психология, физиологияи чавонхо, гигиенаи мактаби, методхои таълими фан, услубиятхои тарбияви, сиесати чории замонавиро донад
муаллим танхо фанни худро мукаммал донад бас аст
муаллим бояд фанни худ, кордони, мустакилона таълим дода тичорат, сиесат, иктисодиет ва г.ро хуб донад

муаллим бояд фанни худро нагз аз худ карда бошад ва хам маълумоти политехникиро доро бошад
144. Яке аз усулхои таъсирасони педагоги чунин таъриф дода шудааст: «Ґатту харакати бачахо ба воситаи дар назди онхо гузашта шудани максадхои марокнок муайян карда мешавад, ки максадхо бисер вакт ба майлу рагбатхои шахси, шавку хавас ва муддаои бачагон табдил меебад» ин таъриф ба кадоме аз инхо тааллук доранд?
*рагбаткунони ва чазодихи
фикри чамоатчиги
режаи мактаби
хоќиши хонанда

145. Кадом талаби ба дастури таълим гузошташуда дуруст аст?
*дастури таълим барои омухтани хар як фан манбаи асоси аст
дастури таълимро рохаброни мактаб дигаргун карда мегиранд
дастури таълим  вазифахои комплексиро нишон медихад
хонанда бо дастури таълим  кор карда метавонанд, ба муаллим дастур лозим

146. Вариантхои гуногуни ба рох мондани таълим дар мактаб, чараени таълимтарбия, услубхо, шакл, самаранок гузаронидани онхо дар кучо мухокима карда мешавад?
*дар чамоатхои методхои омузиш
дар кабинети директор
дар мачлиси падару модарон
дар кабинети завуч

147. Заводу фабрикахо, сахро, музейхо, намоишгоххо, оғӯши табиат, ба кадом усули таълими рост меояд
*Усули экскурсия
Усули лабаратория
Усули шифохии дахони
Усули аёнии таълим

148. . Ба методоҳои ноанъанавии дарс кадомҳо дохил  мешавад?
*Дарсмаъруза, дарссеминар, дарсмунозара, дарсконференция, дарсмусобақа, дарсҳои кори мустақилона.
Дарсҳои омехта , дарсҳои конференция , дасрҳои  машғулоти якка, дарсҳои амалий.
Маъруза дарс, такрорий дарс, репетиторлик дарс, дарс дар ҳолати якка, ба хона вазифа додан.
Дарсмаъруза, дарсдониш, дарсэкскурсия.

149.  Шахси касби муаллимиро интихобкарда бояд ба кадом фазилатҳои шахсӣ соҳиб бошад?
*Соғлом будан, ба тамоми қобилият соҳиб будан, дуруст ва нағз сухан кардан.
Бо иймонэътиқод,  васегии ҷаҳонбинӣ, одобахлоқ,  ҳис намудани бурчи фуқарогӣ, бомаънавиятӣ, дилкашӣ.
Баччаҳоро дӯст доштанаш, фанни худро мустаҳакам донистанаш, нутқи равон доҳтанаш.
Ҳамаи ҷавобҳо дӯруст.

150. Хусусиятҳои намоёншаванда дар фаъолияти касбии муаллим?
*Касби худро, дӯст доштани баччаҳо, зийракӣ ва ҳозиржавобӣ.
Назокати педагогӣ, тасаввури он, қобилияти он, савияи илмӣ.
Маданияти нотиқӣ, ижодкорӣ, интеллекти он,эҳтиёҷи  маънавии он.
Ҳаммаи ҷавобҳо дуруст.