1. Psixologiya fani nimani o’rganadi?
* Psixik faktlar va uning mexanizmlari, qonuniyatlari haqidagi fan 
Idrok qilish shakllarini 
Jon va ruh haqidagi ta'limot 
Ruhiy jarayonlar bilish faoliyatlari, indvidual psxologik xususiyatlarni 

2.  Qaysi qatorda dastlabki psixologiya to’g’risidagi ilk tasavvur ko’rsatilgan?
* Dualizm 
Animizm 
Totemizm 
Ideyalizm

3.  Jon o’z mohiyatiga  ko’ra olovsimon uchqundan iboratligini ilgari surgan olim?
* Geraklit
Demokrit
Aflotun
Arastu

4.  Jon o’z mohiyatiga ko’ra olovsimon atomdan iboratligini ilgari surgan olim?
* Demokrit
Aflotun 
Arastu
Fales

5.  "Ideyalar abadiy va o’zgarmas mohiyatdir, ularning tabiiy olamidan tash qarida oliy olam mavjud bo’lib, ularni odam ko’zi bilan ko’ra olmaydi" mazkur fikr muallifini toping?
* Platon 
Geraklit
Demokrit
Arastu

6.  "Dualizm" oqimining asoschisi qaysi katorda to’g’ri ko’rsatilgan?
* Platon
Demokrit
Arastu 
Fales

7.  Dualizm talimotining mohiyati?
* Moddiy va ruhiy olam tana va psixikasining bir biriga bog’liq bo’lmagan holda mavjud bo’lib, azaldan qarama  qarshi  narsalar deb tushuntiradi
Ideyalar adabiy va o’zgarmas moxiyatdir. 
Jon va tana bir biriga bog’liqdir. 
Jon va tana bo’linmas birlika ega, lekin faoliyatlar jarayonida ular bir birlarini tark etadilar.

8.  Kishilik tafakkuri tarixida kim birinchi bo’lib, ruh va jonli tananing ajralmasligini isbotlab berdi?
* Arastu 
Aflotun 
Anakseman 
Geraklit

9.  Dunyoda kim birinchi bo’lib psixoterapevtik usullarni qo’llagan?
* Abu Ali ibn Sino 
Aflotun
Arastu 
Abu nasr farobiy

10.  Qaysi qatorda inson miyasining og’irligi to’g’ri ko’rsatilgan?
* 1350 1400g
1250 1300g 
1250 1350g 
1380 1450g 

11.  Nerv hujayrasi va uning o’simtalari ularni qoplovchi pardalar ………… deb ataladi?
* Neyron 
Akson 
Dendrite
Sinaps

12.  "Bosh miya reflekslari" asarining muallifi qaysi qatorda to’g’ri ko’rsatilgan?
* I.M.sechenov
I.P.Pavlov 
A.R.Luriya 
M.Teplov

13.  "Ongli va ongsiz hayotning barcha aktlari o’zining yuzaga kelishi jihatidan reflekslardan iboratdir" mazkur fikr muallifi va asarning nomi qaysi qatorda to’g’ri ko’rsatilgan?
* I.P.Pavlov "Oliy nerv faoliyati qonuniyatlari" 
I.M.Sechenov "Bosh miya funksiyalari" "
I.P.Pavlov "Bosh miya reflekslari"
I.M.Sechenov "Bosh miya reflekslari 

14.  Ongning xarakterli xossalari bo’lmagan javob qaysi qatorda ko’rsatilgan?
* Shartsiz refleks
Anglash
Obekt bilan subekt o’rtasidagi farqni anglash
Maqsad ko’zlash

15.  Turli nerv hujayralarining to’plashgan joyi bu……
* Sinaps 
Neyron 
Dendrite 
Akson

16.  ………… tirik organizmlarning biologik ahamiyatga ega bo’lgan ta'sirlarga javob    qaytarish qobiliyatidir.
* Temperament
Sezuvchanlik
Tropism
Instinct

17.  Hayvonlarning o’z ehtiyojlarini qondirish uchun qiladigan tug’ma murakkab harakatlari ………… deb ataladi?
* Instinkt 
Seskanuvchanlik
Perseptiv 
Tropizm

18.  Hayvonlarning individual hayoti davomida paydo bo’ladigan harakatlar bu…………..
Ko’nikma 
Instinkt 
Shartsiz refleks
Odat

19.  Hayvon ko’nikmalarini nimalar asosida vujudga keladi?
* Instinktlar 
Ilgari hosil qilingan reflekslar 
Shartsiz refleks 
Malakalari

20.  Bahor  kelishi bilan hashoratlarning jonlanib  harakatga kelishi qaysi tropizm turiga misol bo’la oladi?
* Termotropizm
Fototropizm 
Xemotropizm 
Geleotropizm

21.  ………bu tirik organizmning ma'lum fizikaviy ximiyaviy muhitni tanlab olishga bo’lgan moyilligidir
* Xemotropizm 
Termotropizm 
Fototropizm 
Xemotropizm

22.  Freydizm yo’nalishiga kim asos solgan?
* Z.Freyd
K.N Kornilov
E.Torndayk 
Dj.Uotson

23.  Uyushgan va uyushmagan ijtimoiy guruhlardagi shaxslararo o’zaro tasir jarayonida paydo bo’ladigan psixologik hodisalarni o’rganadigan psixologiya sohasi bu........
* Ijtimoiy psixologiya 
Din psixologiyasi
Shaxs psixologiyasi
Instinktiv psixologiyasi

24.  Tabiiy tajriba metodini fanga kiritgan olim qaysi qatorda to’g’ri ko’rsatilgan?
* A.f.lazurskiy 
Dj.moreno 
I.m.sechenov 
D.b.elkonin

25.  O’quvchilarning aqliy qobiliyatlarni aniqlovchi test birinchi bo’lib kimlar tomonidan yaratilgan?
* A.Bine va G.Simonlar 
V.Shtern va D.Veksler 
G.Marrey va G.Ayzenk
K.M.Gurevich va V.Shtern

26.  Shaxsning xususiyatlari, layoqat va qobiliyatlarining rivojlanishi o’sishi bilimlarni o’zlashtirganlik darajasini aniqlashda qanday psixologik metoddan foydalanish maqsadga muvofiqdir?
* Test 
Anketa
Kuzatish
Eksperement

27.  Psixologiyada shaxsning «Men emas» tushunchasi nimani anglatadi?
* Shaxsning jamiyat normalariga to’g’ri kelmaydigan, noma’qul sifatlarini anglamasligi yoki «yashirish»  
Shaxsning ijtimoiy normalardan qochishini
Shaxsni o’rab turgan, ta’sir etib turgan obyektlarni
Shaxsning o’z o’ziga bahoning pastligini

28.  …  shaxsga nisbatan shunday tushunchaki, uning konkret hayotiy vaziyatlardagi xuquq va burchlaridan iborat xarakatlari majmuini bildiradi. Nuqtalar o’rniga mosini toping.
* Rollar
Ijtimoiy norma
Ijtimoiy sanksiya
Adekvatlik

29.  Mnemotexnika usuli bu..
* Xotirani rivojlantirish va mustahkamlash usuli 
Diqqat hajmini o’lchash
Aqliy tafakkurni aniqlash
Idrok fenomenlaridan biri

30.  Ongsizlik nazariyasi asoschisi..
* Z.Freyd
E.Torndayk
D.Uotson
G.Leybnis

31.  Proprioreseptiv sezgilar qaysi organlarda joylashgan?
* Terining yuza qismida
O’pka, jigan, yurak, qizilo’ngach
Mushaklar va paylarda
Ko’rish organida

32.  Psixogerontologiya nimani o’rganadi?
* Keksalik davrining psixologik xususiyatlarini
O’smirlik yosh davrining psixologik xususiyatlarini
Yoshlik davrining psixologik xususiyatlarini
Yetuklik davrining psixologik xususiyatlarini

33.  Sosiometriya metodi nima?
* Sosiometriya guruhda shaxslarning statusini, guruh liderini aniqlash va guruh ichidagi o’zaro munosabatlarni psixologik tekshirish va tahlil qilish usuli
Sosiometriya   sezgirlikni quyi va yuqori chegarasini aniqlashga qaratilgan metod
Sosiometriya   aqliy tafakkurni o’rganish metodi
Sosiometriya   diqqat xususiyatlarini o’rganish metodi

34.  Temperament ta’rifi qaysi qatorda to’g’ri ko’rsatilgan?
* Psixikaning individual jihatdan o’ziga xos, tabiiy jihatdan shartlashgan dinamik ko’rinishlari majmui
Individga xos dinamik fazilatlar
Har qanday teng sharoitlarda individning umumiy faolligi, harakatchanligi, emosionalligi
Asab tizimi bilan bog’liq individual sifatlar

35.  Xarakaterning ta’rifi qaysi qatorda ko’rsatilgan?
* Shaxsning narsa va hodisalarga nisbatan munosabatlaridan orttiradigan sifatlari
Shaxsning faoliyat va muomalada tarkib topadigan va namoyon bo’ladigan barqaror individual xususiyatlari
Shaxsning individual psixologik xususiyati
Kishining jamiatda yashab egallaydigan alohida belgilari

36.  Shaxsning u yoki bu unumli faoliyatni muvaffaqiyatli amalga oshirish sharti hisoblangan va buning uchun zarur bilim, ko’nikma va malakalarini egallay olishni ta’minlaydigan individual psixologik xususiyati bu... Bu ta’rif shaxsning qaysi individual xususiyatiga tegishli?
* Qobiliyatlar
Temperament
Xarakter
Aqliy salohiyat

37.  Eksperiment metodi turlari..
* Tabiiy, laboratoriya
Tashqi, ichki, laboratoriya
Tabiiy, laboratoriya, standartlashtirilgan
Sosiometrik, proyektiv test, texnik, og’zaki

38.  Eksteriorizasiya bu..
* Aqlda shakllangan g’oyalarni bevosita tashqi harakatlarga yoki tashqi faoliyatga ko’chirilishi
Narsa va hodisalarning mohiyati va mazmuniga aloqador materialning eslab qolinishi
Ijodiy jarayonlarda xayol va fantaziya vositasida bevosita ongda berilmagan narsalarning xususiyatlarini anglash
Ilinayotgan har bir harakat predmetga qaratilgani uchun faoliyat predmetli harakatlar majmui sifatida tasavvur qilinadi

39.  Shaxsning guruxlarda ijtimoiy o’rnini aniqlashda qaysi metoddan foydalanish maqsadga muvofiq.
* Sosiometriya
Eksperiment
Suhbat
Test

40.  Insonni xarakatga undovchi sabablar bu:
* Motivlar
Kayfiyat
Imkoniyatlar
Xarakatlar

41.  Shaxsning aktivligining manbai nima?
* Uning turli tuman extiyojlari 
Shartli va shartsiz reflekslar
Jinsiy mayl
Tabiiy kuchlar, ya’ni kuyosh nuri,elektron magnit tulkinlar xar xil kimyoviy reaksiyalar

42.  Psixologiyada ijtimoiy norma nimani anglatadi?
* Jamiyatning o’z a’zolari xul atvoriga, ko’pchilik tomonidan e’tirof etilgan harakatlarga nisbatan talablardir 
Shaxsning jamiyat tomonidan qo’yilgan talablarni bajarishi 
Shaxsning jamiyatdagi biron bir vaziyatdagi bajarishi lozim bo’lgan xatti harakatlari
Shaxsning ko’pchilikning fikriga qarshi borishi

43.  Ijtimoiy sanksiya – bu …. i
* Normalarning shaxs xulqida namoyon bo’lishini nazorat qiluvchi jazo va rag’batlantirish mexanizmlar
Shaxsning ijtimoiy normalarni bajarishi
Jamoat tomonidan shaxsga qo’yiladigan talablar 
Shaxsning ijtimoiy muhit ta’sirida vujudga kelgan xatti harakatlari

44.  Psixologiyada refleksiya deb nimaga aytiladi?
* Aynan o’ziga o’xshash odamlar obrazi orqali o’zi to’g’risidagi obrazni shakllantirishdir  
Shaxsning o’zini o’rab turgan kishilardan ta’sirlanishi  
Shaxsning ma’lum bir vaqtda bajarishi lozim bo’lgan xatti harakatlari  
Shaxsning ijtimoiy muhit ta’sirida vujudga kelgan xatti harakatlari

45.  Psixodiagnostika nima?
* Shaxsni psixologik xususiyatlarini uning psixik nuqsonlarini va bu nuqsonlarning sabablarini maxsus psixologik metodlar yordamida o’rganish, aniqlash;
Shaxs kamoloti va intelektual taraqqiyoti jarayonida vujudga kelishi mumkin bo’lgan psixologik buzilish nuqsonlarni oldini olish;
Shaxsning ma’naviy shakllanishini ta’minlovchi shart sharoitlar yaratish;
Shaxs guruh bilan uning psixologik masalalar bo’yicha saviyasini oshirishga qaratilgan tadbirlar

46.  Individuallik – bu?
* Individning o’zgachaligi, o’ziga xosligi;     
Shaxsning taraqqiy etishi;
Individ va shaxs o’rtasidagi tafovut;
Shaxsni hayvonlardan farqlovchi xususiyat

47.  Tugma yo’l bilan, tayyor xolda beriladigan, tirik mavjudotlarning tashki olamga muvofiklashuvini ta’minlaydigan, kat’iy ketma ketlik asosida boglangan xarakatlar kanday xarakatlar deyiladi?
* Instinktlar 
Tropizmlar
Intellektual (akliy) xarakatlar 
Kunikmalar

48.  «MEN» obraziga to’g’ri tarif berilgan qatorni toping
* Shaxsning o’zi, o’z xulq atvori xususiyatlari, jamiyatdagi mavqyeini tasavvur qilishidan hosil bo’lgan obrazi
Shaxsning o’zining barcha xususiyatlarini adekvat bilishi
Shaxsning o’z ichki psixologik xususiyatlarini anglashi
Har bir insonning o’z xulq atvorini jamiyat talablariga mosligini tan oldirishga doir harakatlari, o’z «men»ini ideallashtirishi

49.  Shaxslarning o’z o’ziga bahosi necha xil ko’rinishda bo’ladi?
* 3
2
4
5

50.  Test metodi fanga kim tomonidan kiritilgan?
* 1905 yil psixolog A.Bine va G.Simonl ar 
1920 yilda V.Shtern
1937 yilda ingliz psixologi D.Veksler
1943 yil Amerika psixologi G.Markey

51.  Bosh miya necha qismdan iborat?
* 4
3
2
5

52. …deb nomlanuvchi testlar ham borki, testning asl maqsadi tekshiriluvchiga sir bo’ladi. Nuqtalar o’rniga mosini toping.
* Proyektiv test
Test sinov
Sosiometrik test
Blis test


53.  .”Agar pedagogika odamni har jihatdan tarbiyalamoqchi bo’lsa ,u oldin usha odamni ham har jihatdan bilib olishi kerak” ushbu fikr kimniki
* Ushinskiy 
Pifagor 
Ploton
Arastu 

54.  Kalta o’simtalar sertarmoq bo’lib ular…………….deb ataladi?
* Dendret 
Akson    
Neyrit
Snaps

55. ”O’z  o’zingni bil” qaysi buyuk allomaning fikri?
* Suqrot  
Pifagor
Ploton
Arastu

56.  Shaxs komolatidagi barcha xususiyatlar tug’ma xarakterga ega deb etirof etuvchi yo’nalish
* Nativizm 
Emperizm
Bixovarizm
Fredizm

57.  Psixologiya ta’limoti qachon va qayerda paydo bo’lgan?
* Ikki yarim mig yil avval Gresiyada
170 yil avval Amerikada
XVI asrning oxirlarida Rossiyada paydo bo’lgan
XVIII asrning oxiri va XX asrning boshlari Angliyada

58.  Freyd ta’limotiga ko’ra Id (U) nimani anglatadi?
* Psixik energiya ning o’ziga xos zahira joyi bo’lib, undagi jarayonlar inson tomonidan anglanmasada ongli hayotga ularning ta’siri katta
Tashqi olam bilan bog’langan, uning ta’sirlariga beriluvchan shaxs xususiyatlarini o’zida mujassam etadi
Mavjud ijtimoiy tasavvurlar va xulqiy odatlar
Shaxsning o’zining barcha xususiyatlarini adekvat bilishi

59.  Odam bosh miya katta yarim sharlari po’stlog’i o’rtacha qancha neyronlardan tashkil topgan?
* 14 15 mlrd
11 12 mlrd
14 15 mln.
11 12 mln

60.  Interiorizasiya  ..
* Faoliyat va uni tashkil etuvchi predmetli harakat aynan nimalarga yo’naltirilganligi
Aqliy va jismoniy harakatlar mujassamligi
Ijodiy uyg’onish paytida amalga oshiriladigan mavhum fikrlash faoliyati
Ichki psixik faoliyatning tashqi amaliy faoliyatdan kelib chiqishi, tashqi harakatlarning ichki harakatlarga, tushunchalarga aylanish jarayoni

61.  Sosiometriya metodiga kim asos solgan?
* J.moreno
Ch.sherrington
A.luriya
V.shtern

62.  Testlar metodi turlari..
* Test so’rov, test topshiriq, proyektiv test, sosiometrik test
Tashqi, ichki, erkin, standartlashtirilgan
Sosiometrik, proyektiv test, texnik, og’zaki
Tashqi, erkin, mantiqiy, test so’rov

63.  Odam organzmining har qanday sharoitida ham tashqi  muhit o’zgarishlari va tasurotlarga moslashishi – bu…..
* Adaptatsiya hodisasi 
Sensibilizasya hodisasi.
Kompensatorlik hodisasi.
Illyuziya hodisasi
64.  Shaxsni o’rab turgan kishilarning o’rinli va asosli baholari mahsuli qanday ataladi?
* Realistik  baho
O’z o’ziga nisbatan baho
O’z o’ziga bahoning past bo’lishi
O’z o’ziga bahoning yuqori bo’lishi

65.  O’z o’zini kuzatish metodiga nechanchi yildan boshlab tanqidiy ko’z bilan qaray boshlangan?
* 19 asrning 2 chi yarmidan boshlab
20 asrning boshlarida
20 asrning 2 chi yarmida
18 asrning oxirlari

66.  Tabiiy eksperiment metodining tashqi kuzatish metodidan farqi nimada?
* Tekshiruvchi kishi tekshiriladigan psixik hodisalarning zarur bo’lgan maxsus yo’l bilan vujudga keltiradi
Ularning farqi biri eksperiment biri kuzatish metodi bo’lganligi uchun
Bir biridan farqi yo’q
To’g’ri javob a va b.

67.  Tabiiy eksperiment metodi nechanchi asrdan boshlab psixologiyada keng yo’lga qo’yilgan?
* 20 asrda
19 asrda
18 asrda
17 asrda

68.  Tadqiqotchi ham tekshiriladigan ham tekshiruvchi ob’ektga bo’linib qolishi qaysi metodning eng muhim kamchiligi ekanligini ko’rsatadi?
* O’z o’zini kuzatish
Kuzatish metodi
Suhbat metodi
Biografik metod

69.  Konformizm nima?
* Shaxsning guruh yoki ko’pchilikning ta’siriga berilishini tushuntiruvchi hodisa
Shaxsning mustaqil qaror qabul qilishi
Shaxsning guruh ta’siriga berilmasligi
Shaxsning o’z fikriga qat’iy turishini tushuntiruvchi hodisa

70.  Proprioreseptiv sezgilarni toping
* Muskul harakat, statik sezgilar
Teri, ta’m bilish, hid bilish
Eshitish, ko’rish, teri sezgilari
Organik sezgilar, teri sezgilari

71.  Temperamentning fiziologik asosini nima tashkil qiladi?
* Nerv tizimi
Organizmdagi suyuqlikning holati.
Reflekslar
Xarakat kuchi

72.  Kichik guruhlarning a’zolari soni nechtagacha bo’lishi mumkin?
* 3 tadan 30 40 gacha 
2 tadan 18 20 gacha 
2 tadan 24 gacha   
2 tadan muloqot qilish imkoni bo’lganicha

73.  Qanday guruhlarda shaxs uning ma’qullashiga muhtoj bo’lmaydi, lekin o’z harakatlarini yo’lga solishda unga asoslanadi?
* Normativ guruhlar
Negativ guruhlar
Referent guruhlar
Qiyoslash guruhlari

74.  O’z o’ziga bahoning past bo’lishining sababi?
* Shaxsga nisbatan talablarning o’ta ortiqligi
Turli xil e’tirozlarning doimiy tarzda bildirilishi
Muomala jarayonidagi muvaffaqiyatsizliklar.
Barcha javoblar to’g’ri

75.  Suhbat metodi shaxsning individual xususiyatlarining asosan qaysi tomonlarini tekshirishda qo’llaniladi?
* Tekshirishda shaxsning hayoti va faoliyatidagi maxsus voqealar,qahramonliklar
Biron shaxs bilan suhbat jarayonida
Shaxsning ijodi davomida
Guruh guruh bo’lib suhbatda bo’lish

76.  Tabiiy eksperiment metodini birinchi bo’lib rus psixologi … vujudga keltirdi?
* Lazurskiy
M.davletshin
Sechenov
Pavlov

77.  Kuzatish va eksperement metodidagi kamchiliklarni yo’qotish uchun psixologiyada yaratilgan metod
* Tabiiy eksperiment metodi
Biografiya metodi
Suhbat metodi
O’z o’zini kuzatish metodi

78.  Bu metodning ahamiyatini tamomila inkor qilish odamning yuksak darajadagi bilish qobiliyatiga, ijodiy qobiliyatiga, ongiga ishonmaslik demakdir. Bu ta’rif qaysi metod haqida bormoqda?
* O’z o’zini kuzatish
Ichki kuzatish
Tashqi kuzatish
So’rash va suhbat metodi

79.  Qaysi qatorda psixik jarayonlar to‘g‘ri ko‘rsatilgan?
* Sezgilar, idrok, xotira, tafakkur, xayol, nutq, diqqat;
Idrok, e’tiqodlilik, yo‘nalishlar;
Xotira, idrok, apatiya, ish uslubi;
Ijodiy ruhlanish, xotira, idrok, diqqat.

80.  Psixologiyaning asosiy metodlari qaysi qatorda to‘liq ko‘rsatilgan?
* Kuzatish, matematik, test, psixik jarayonlar;
So‘roq, proektiv test, standartlashtirilgan;
Kuzatish, so‘roq, test, eksperiment, modellashtirish;
Modellashtirish, sotsiometrik test, so‘roq, psixologik holatlar.