Psixologiya fani nimani o’rganadi?
* Psixik faktlar va uning mexanizmlari, qonuniyatlari haqidagi fan 
Idrok qilish shakllarini 
Jon va ruh haqidagi ta'limot 
Ruhiy jarayonlar bilish faoliyatlari, indvidual psxologik xususiyatlarni 

Qaysi qatorda dastlabki psixologiya to’g’risidagi ilk tasavvur ko’rsatilgan?
* Dualizm 
Animizm 
Totemizm 
Ideyalizm

Jon o’z mohiyatiga  ko’ra olovsimon uchqundan iboratligini ilgari surgan olim?
* Geraklit
Demokrit
Aflotun
Arastu

Jon o’z mohiyatiga ko’ra olovsimon atomdan iboratligini ilgari surgan olim?
* Demokrit
Aflotun 
Arastu
Fales

"Ideyalar abadiy va o’zgarmas mohiyatdir, ularning tabiiy olamidan tash qarida oliy olam mavjud bo’lib, ularni odam ko’zi bilan ko’ra olmaydi" mazkur fikr muallifini toping?
* Platon 
Geraklit
Demokrit
Arastu

"Dualizm" oqimining asoschisi qaysi katorda to’g’ri ko’rsatilgan?
* Platon
Demokrit
Arastu 
Fales

Dualizm talimotining mohiyati?
* Moddiy va ruhiy olam tana va psixikasining bir biriga bog’liq bo’lmagan holda mavjud bo’lib, azaldan qarama  qarshi  narsalar deb tushuntiradi
Ideyalar adabiy va o’zgarmas moxiyatdir. 
Jon va tana bir biriga bog’liqdir. 
Jon va tana bo’linmas birlika ega, lekin faoliyatlar jarayonida ular bir birlarini tark etadilar.

Kishilik tafakkuri tarixida kim birinchi bo’lib, ruh va jonli tananing ajralmasligini isbotlab berdi?
* Arastu 
Aflotun 
Anakseman 
Geraklit

Dunyoda kim birinchi bo’lib psixoterapevtik usullarni qo’llagan?
* Abu Ali ibn Sino 
Aflotun
Arastu 
Abu nasr farobiy

Qaysi qatorda inson miyasining og’irligi to’g’ri ko’rsatilgan?
* 1350 1400g
1250 1300g 
1250 1350g 
1380 1450g 

Nerv hujayrasi va uning o’simtalari ularni qoplovchi pardalar ………… deb ataladi?
* Neyron 
Akson 
Dendrite
Sinaps

"Bosh miya reflekslari" asarining muallifi qaysi qatorda to’g’ri ko’rsatilgan?
* I.M.sechenov
I.P.Pavlov 
A.R.Luriya 
M.Teplov

"Ongli va ongsiz hayotning barcha aktlari o’zining yuzaga kelishi jihatidan reflekslardan iboratdir" mazkur fikr muallifi va asarning nomi qaysi qatorda to’g’ri ko’rsatilgan?
* I.P.Pavlov "Oliy nerv faoliyati qonuniyatlari" 
I.M.Sechenov "Bosh miya funksiyalari" "
I.P.Pavlov "Bosh miya reflekslari"
I.M.Sechenov "Bosh miya reflekslari 

Ongning xarakterli xossalari bo’lmagan javob qaysi qatorda ko’rsatilgan?
* Shartsiz refleks
Anglash
Obekt bilan subekt o’rtasidagi farqni anglash
Maqsad ko’zlash

Turli nerv hujayralarining to’plashgan joyi bu……
* Sinaps 
Neyron 
Dendrite 
Akson

………… tirik organizmlarning biologik ahamiyatga ega bo’lgan ta'sirlarga javob    qaytarish qobiliyatidir.
* Temperament
Sezuvchanlik
Tropism
Instinct

Hayvonlarning o’z ehtiyojlarini qondirish uchun qiladigan tug’ma murakkab harakatlari ………… deb ataladi?
* Instinkt 
Seskanuvchanlik
Perseptiv 
Tropizm

Hayvonlarning individual hayoti davomida paydo bo’ladigan harakatlar bu…………..
Ko’nikma 
Instinkt 
Shartsiz refleks
Odat

Hayvon ko’nikmalarini nimalar asosida vujudga keladi?
* Instinktlar 
Ilgari hosil qilingan reflekslar 
Shartsiz refleks 
Malakalari

Bahor  kelishi bilan hashoratlarning jonlanib  harakatga kelishi qaysi tropizm turiga misol bo’la oladi?
* Termotropizm
Fototropizm 
Xemotropizm 
Geleotropizm

………bu tirik organizmning ma'lum fizikaviy ximiyaviy muhitni tanlab olishga bo’lgan moyilligidir
* Xemotropizm 
Termotropizm 
Fototropizm 
Xemotropizm

Freydizm yo’nalishiga kim asos solgan?
* Z.Freyd
K.N Kornilov
E.Torndayk 
Dj.Uotson

Uyushgan va uyushmagan ijtimoiy guruhlardagi shaxslararo o’zaro tasir jarayonida paydo bo’ladigan psixologik hodisalarni o’rganadigan psixologiya sohasi bu........
* Ijtimoiy psixologiya 
Din psixologiyasi
Shaxs psixologiyasi
Instinktiv psixologiyasi

Tabiiy tajriba metodini fanga kiritgan olim qaysi qatorda to’g’ri ko’rsatilgan?
* A.f.lazurskiy 
Dj.moreno 
I.m.sechenov 
D.b.elkonin

O’quvchilarning aqliy qobiliyatlarni aniqlovchi test birinchi bo’lib kimlar tomonidan yaratilgan?
* A.Bine va G.Simonlar 
V.Shtern va D.Veksler 
G.Marrey va G.Ayzenk
K.M.Gurevich va V.Shtern

Shaxsning xususiyatlari, layoqat va qobiliyatlarining rivojlanishi o’sishi bilimlarni o’zlashtirganlik darajasini aniqlashda qanday psixologik metoddan foydalanish maqsadga muvofiqdir?
* Test 
Anketa
Kuzatish
Eksperement

Psixologiyada shaxsning «Men emas» tushunchasi nimani anglatadi?
* Shaxsning jamiyat normalariga to’g’ri kelmaydigan, noma’qul sifatlarini anglamasligi yoki «yashirish»  
Shaxsning ijtimoiy normalardan qochishini
Shaxsni o’rab turgan, ta’sir etib turgan obyektlarni
Shaxsning o’z o’ziga bahoning pastligini

…  shaxsga nisbatan shunday tushunchaki, uning konkret hayotiy vaziyatlardagi xuquq va burchlaridan iborat xarakatlari majmuini bildiradi. Nuqtalar o’rniga mosini toping.
* Rollar
Ijtimoiy norma
Ijtimoiy sanksiya
Adekvatlik

Mnemotexnika usuli bu..
* Xotirani rivojlantirish va mustahkamlash usuli 
Diqqat hajmini o’lchash
Aqliy tafakkurni aniqlash
Idrok fenomenlaridan biri

Ongsizlik nazariyasi asoschisi..
* Z.Freyd
E.Torndayk
D.Uotson
G.Leybnis

Proprioreseptiv sezgilar qaysi organlarda joylashgan?
* Terining yuza qismida
O’pka, jigan, yurak, qizilo’ngach
Mushaklar va paylarda
Ko’rish organida

Psixogerontologiya nimani o’rganadi?
* Keksalik davrining psixologik xususiyatlarini
O’smirlik yosh davrining psixologik xususiyatlarini
Yoshlik davrining psixologik xususiyatlarini
Yetuklik davrining psixologik xususiyatlarini

Sosiometriya metodi nima?
* Sosiometriya guruhda shaxslarning statusini, guruh liderini aniqlash va guruh ichidagi o’zaro munosabatlarni psixologik tekshirish va tahlil qilish usuli
Sosiometriya   sezgirlikni quyi va yuqori chegarasini aniqlashga qaratilgan metod
Sosiometriya   aqliy tafakkurni o’rganish metodi
Sosiometriya   diqqat xususiyatlarini o’rganish metodi

Temperament ta’rifi qaysi qatorda to’g’ri ko’rsatilgan?
* Psixikaning individual jihatdan o’ziga xos, tabiiy jihatdan shartlashgan dinamik ko’rinishlari majmui
Individga xos dinamik fazilatlar
Har qanday teng sharoitlarda individning umumiy faolligi, harakatchanligi, emosionalligi
Asab tizimi bilan bog’liq individual sifatlar

Xarakaterning ta’rifi qaysi qatorda ko’rsatilgan?
* Shaxsning narsa va hodisalarga nisbatan munosabatlaridan orttiradigan sifatlari
Shaxsning faoliyat va muomalada tarkib topadigan va namoyon bo’ladigan barqaror individual xususiyatlari
Shaxsning individual psixologik xususiyati
Kishining jamiatda yashab egallaydigan alohida belgilari

Shaxsning u yoki bu unumli faoliyatni muvaffaqiyatli amalga oshirish sharti hisoblangan va buning uchun zarur bilim, ko’nikma va malakalarini egallay olishni ta’minlaydigan individual psixologik xususiyati bu... Bu ta’rif shaxsning qaysi individual xususiyatiga tegishli?
* Qobiliyatlar
Temperament
Xarakter
Aqliy salohiyat

Eksperiment metodi turlari..
* Tabiiy, laboratoriya
Tashqi, ichki, laboratoriya
Tabiiy, laboratoriya, standartlashtirilgan
Sosiometrik, proyektiv test, texnik, og’zaki

Eksteriorizasiya bu..
* Aqlda shakllangan g’oyalarni bevosita tashqi harakatlarga yoki tashqi faoliyatga ko’chirilishi
Narsa va hodisalarning mohiyati va mazmuniga aloqador materialning eslab qolinishi
Ijodiy jarayonlarda xayol va fantaziya vositasida bevosita ongda berilmagan narsalarning xususiyatlarini anglash
Ilinayotgan har bir harakat predmetga qaratilgani uchun faoliyat predmetli harakatlar majmui sifatida tasavvur qilinadi

Shaxsning guruxlarda ijtimoiy o’rnini aniqlashda qaysi metoddan foydalanish maqsadga muvofiq.
* Sosiometriya
Eksperiment
Suhbat
Test

Insonni xarakatga undovchi sabablar bu:
* Motivlar
Kayfiyat
Imkoniyatlar
Xarakatlar

Shaxsning aktivligining manbai nima?
* Uning turli tuman extiyojlari 
Shartli va shartsiz reflekslar
Jinsiy mayl
Tabiiy kuchlar, ya’ni kuyosh nuri,elektron magnit tulkinlar xar xil kimyoviy reaksiyalar

Psixologiyada ijtimoiy norma nimani anglatadi?
* Jamiyatning o’z a’zolari xul atvoriga, ko’pchilik tomonidan e’tirof etilgan harakatlarga nisbatan talablardir 
Shaxsning jamiyat tomonidan qo’yilgan talablarni bajarishi 
Shaxsning jamiyatdagi biron bir vaziyatdagi bajarishi lozim bo’lgan xatti harakatlari
Shaxsning ko’pchilikning fikriga qarshi borishi

Ijtimoiy sanksiya – bu …. i
* Normalarning shaxs xulqida namoyon bo’lishini nazorat qiluvchi jazo va rag’batlantirish mexanizmlar
Shaxsning ijtimoiy normalarni bajarishi
Jamoat tomonidan shaxsga qo’yiladigan talablar 
Shaxsning ijtimoiy muhit ta’sirida vujudga kelgan xatti harakatlari

Psixologiyada refleksiya deb nimaga aytiladi?
* Aynan o’ziga o’xshash odamlar obrazi orqali o’zi to’g’risidagi obrazni shakllantirishdir  
Shaxsning o’zini o’rab turgan kishilardan ta’sirlanishi  
Shaxsning ma’lum bir vaqtda bajarishi lozim bo’lgan xatti harakatlari  
Shaxsning ijtimoiy muhit ta’sirida vujudga kelgan xatti harakatlari

Psixodiagnostika nima?
* Shaxsni psixologik xususiyatlarini uning psixik nuqsonlarini va bu nuqsonlarning sabablarini maxsus psixologik metodlar yordamida o’rganish, aniqlash;
Shaxs kamoloti va intelektual taraqqiyoti jarayonida vujudga kelishi mumkin bo’lgan psixologik buzilish nuqsonlarni oldini olish;
Shaxsning ma’naviy shakllanishini ta’minlovchi shart sharoitlar yaratish;
Shaxs guruh bilan uning psixologik masalalar bo’yicha saviyasini oshirishga qaratilgan tadbirlar

Individuallik – bu?
* Individning o’zgachaligi, o’ziga xosligi;     
Shaxsning taraqqiy etishi;
Individ va shaxs o’rtasidagi tafovut;
Shaxsni hayvonlardan farqlovchi xususiyat

Tugma yo’l bilan, tayyor xolda beriladigan, tirik mavjudotlarning tashki olamga muvofiklashuvini ta’minlaydigan, kat’iy ketma ketlik asosida boglangan xarakatlar kanday xarakatlar deyiladi?
* Instinktlar 
Tropizmlar
Intellektual (akliy) xarakatlar 
Kunikmalar

«MEN» obraziga to’g’ri tarif berilgan qatorni toping
* Shaxsning o’zi, o’z xulq atvori xususiyatlari, jamiyatdagi mavqyeini tasavvur qilishidan hosil bo’lgan obrazi
Shaxsning o’zining barcha xususiyatlarini adekvat bilishi
Shaxsning o’z ichki psixologik xususiyatlarini anglashi
Har bir insonning o’z xulq atvorini jamiyat talablariga mosligini tan oldirishga doir harakatlari, o’z «men»ini ideallashtirishi

Shaxslarning o’z o’ziga bahosi necha xil ko’rinishda bo’ladi?
* 3
2
4
5

Test metodi fanga kim tomonidan kiritilgan?
* 1905 yil psixolog A.Bine va G.Simonl ar 
1920 yilda V.Shtern
1937 yilda ingliz psixologi D.Veksler
1943 yil Amerika psixologi G.Markey