301. В каком веке Я.А. Коменский написал  “Великую дидактику”?
*    в 17 веке
в 16 веке
в 15 веке
в 14 веке 

302. Назовите основные категории педагогики
*    воспитание, обучение, образование
воспитание
развитие
обучение

303. Предметом педагогики является…
*    воспитание
образование
преподавание
образование

304. Какие науки включает в себя педагогика?
*    философия, кибернетика, социология
астрономия, черчение
химия, физика
география

305. Назовите виды методов обучения
*    пассивные, активные, интерактивные
словесный, практический, наглядный
демонстрационный, рассказ, беседа
упражнения, тренировка, самоуправление

306.Какие средства используются на методе иллюстраций?
*     картинки, карточки, плакаты, рисунки.
компьютер, видеопроектор, экран.
доска, мел, маркер.
классный журнал, конспект, рабочая программа.

307.К практическим методам обучения относятся…
*     упражнения, лаб. работа, дидактические игры.
устный пересказ, доклад.
презентация, доклад.
доклад, упражнения. 

308.Слово … в переводе означает исследование, способ.
*    метод.
доклад.
урок.
упражнение. 

309.Что такое невербальные средства коммуникации?
*     мимика, жесты, взгляд.
слова, предложения.
текст, слова.
язык, речь. 

310.В современной дидактике выделяют ….
*     словесные методы, наглядные методы, практические методы.
словесные методы, демонстративные методы.
иллюстрационные методы, метод наблюдения.
игровые методы, дидактические методы, традиционный метод.  

311.Какой план  утверждается Кабинетом Министров ?
*     базовый
типовой
рабочий
изучающий

312.Слово принцип с латинского переводится …
*     «основа и начало»
«наружный вид»
«образец»
«преподавать»

313.Чтение с пометкамиэто … 
*     инсерт
синквейн
штурм
пайж

314.Когда был введен  термин Дидактика ?
*     в 1613 г.
в 1869 г.
в 1725 г.
в 1961 г.

315.После какого вида образования идет среднеспециальное ? 
*     общеесреднее
высшее
начальное
дошкольное 

316. Целенаправленный процесс обучения и воспитания в интересах личности – это …
*     образование,
развитие,
взросление.
вид

317.Методом сложения каких слов произошел термин « диагностика»
*     « прозрачный» *     «знание»
« дитя» *     «вождение»
«учить» *     «ребёнок»
«работать» *     «преподавать»

318.Когда впервые появился термин «педагогика»?
*     впервые термин стал употребляться в Древней Греции задолго до нашей эры.
в 1920х годах, впервые его пустил в обиход ученый Л. Выготский;
в 18 веке, когда Вольтер его употребил для обозначения нового философского направления;
в 1613 году  в Германии

319.В древности как обозначалось слово «школа»?
*     место отдыха
место работы 
место индивидуальности 
место рисования

320.Классификация методов обучения – это …
*     распределения их по определённому признаку.
составная часть или отдельная сторона методов обучения.
источники получения знаний, формирования умений.
один из важнейших методов обучения.

321.Термин “didasco” означает….
*    изучающий
поучающий
наука
искусство 

322.Когда был введён термин дидактика?
*    1613 г.
1673 г.
1615 г.
1623 г.

323.Понятие “педагогическая диагностика” было предложено в каком году?
*    1968 г.
1978 г.
1960 г.
1972 г.

325.Диагностика от греческого означает?
*    прозрачное знание 
детовождение
поучающий
изучающий

326.Предметом педагогики выступает
процесс обучения ребенка в образовательных учреждениях,
процесс общения педагога с учеником,
*     процесс формирования и развития личности в ходе ее обучения и воспитания.
процесс получения информации об обществе

327.Каковы функции педагогической науки? 
*    дидактическая, воспитательная
теоретическая, технологическая 
контрольная,  оценочная 
практическая , нормативная 

328.Наказание – это
*     метод педагогического воздействия, предупреждающий нежелательные поступки,
метод выявления пороков развития личности,
основной метод воспитания и развития личности.
метод награждения за ту или иную работу

329.Активный метод обучения это...
*     метод взаимодействия  учителя с учениками 
метод где учитель является основным действующим лицо 
метод где взаимодействуют учитель с учениками, и ученики между собой
это метод где ученик самостоятельно получает информацию

340.Алгоритм процесса достижения планируемых результатов обучения и воспитания называется педагогической(им)…
*    технологией
системой
процессом 
концепцией

341.Педагогикаэто наука о
*    воспитании человека в современном обществе
подготовке учителя к работе в школе 
способах научного познания
психологических особенностях личности

342.В переводе с греческого педагогика означает
*    детовождение
воспроизведение
управление
закрепление

343.Развитие педагогики как науки определяет
*    необходимость передачи социального опыта
управление работой педагоговпрактиков
уровень научнотехнического прогресса
наследие предшествующих цивилизаций
повышение роли личности в общественной жизни

344.Задачи педагогической науки
*    вскрытие закономерностей обучения и воспитания 
изучение способностей учащихся
контроль и оценка знаний учащихся
сотрудничество учителя с родителями

345.Система педагогических наук включает
*    отрасли наук о воспитании и образовании детей и взрослых 
межнаучные коммуникации философии и психологии
принципы обучения и воспитания
результаты социологических исследований

346.Объектом педагогики является
*    педагогический процесс 
психологические особенности личности
методы педагогического исследования
учение о принципах построения теории

347.Перед общей педагогикой ставятся задачи
*    воспитание, обучение подрастающего поколения
анализ зарубежного педагогического опыта
исследование закономерностей восприятия
освещение истории развития педагогических теории

348. Анкетирование – это
*    метод массового сбора материала при помощи опросников 
наблюдение за поведением детей на экскурсии
активизация познавательной деятельности учащихся
прием обучения использованный учителем

349. Методы педагогического исследования это
*     способы познания объективной реальности 
способы закрепления изученного материала
способы решения проблемных задач
способы формирования личностных качеств

350. Необходимость передачи социального опыта возникла
*    одновременно с появлением общества
с появлением технических средств обучения
в ходе разработки содержания образования
с развитием педагогики как науки

351. Воспитание – это
*    передача социального опыта 
общение людей в неформальных объединениях
воздействие среды на личность
учебная деятельность школьников

352. Понятие, не являющееся принципом воспитания
*    опора на положительное
проблемность обучения
личностный подход
сознательность воспитанников

353. Факторы, влияющие на постановку цели воспитания
*     потребности общества в человеческих ресурсах 
идеалы родителей в отношении детей
возможности учебновоспитательных заведений
интересы педагогов общеобразовательной школы

354. Выражение, не раскрывающее сущность воспитательного процесса
*    меркантильность педагога
уважение к личности ребенка
целенаправленность деятельности субъектов
двусторонний характер педагогического процесса

355. Образовательный стандарт  это
*    норма оценки объекта 
метод обучения 
план работы учителя
способ изучения личности

356. Цель воспитания  это
*    конечный результат формирования личности
форма обучения учащихся
уровень цивилизации общества
показатель успеваемости учащихся

357. Субъективные факторы воспитания
*    влияние семейных отношений 
особенности проявления наследственности
уровень развития науки и техники
влияние климата и природных факторов

358. Развитие – это
*    количественные и качественные изменения в организме человек
подготовка к выбору профессии
увеличение роста и массы тела ребенка
стихийный процесс, независимый от воли человека

359. Факторы развития личности
*     наследственность, среда, воспитание, самовоспитание 
интерес к учебе, уровень достижений
уровень знаний по учебным дисциплинам
статусное положение личности в коллективе

360. Движущие силы процесса воспитания
познавательные интересы личности
*     противоречия, возникающие в развитиии личности
процесс накопления количественных изменений
сложившиеся формы взаимоотношений
требования родителей, предъявляемые к детям

361.Качества, передающиеся от родителей к детям:
способы мышления
*    цвет глаз, кожи, группа крови, тип нервной деятельности, темперамент 
черты характера, способности
способность к определенному типу деятельности
социальный опыт

262.Понятие личность характеризует
*    общественную сущность человека 
индивидуальные особенности человека
природные задатки и способности
материальное положение человека

363.Позиция педагога – это
*    система отношений к педагогической деятельности
научнотеоретическая подготовка
готовность к педагогической деятельности
умение планировать процесс обучения

364.Требование к личности педагога
*    профессиональная компетентность
хороший семьянин
конформизм
интересный собеседник

365.Объект деятельности педагога – это
*    педагогический процесс 
учебная задача 
родители учащихся
формы обучения

366. Основным признаком  эффективности  процесса  воспитания являются
*    поведение школьника
знания, умения и навыки 
успеваемость
индивидуальные особенности школьника

367.  Главной движущей  силой воспитания является
*    противоречие  между  имеющимся уровнем  развития и новыми, более высокими потребностями
противоречие  общественного развития
противоречие  между умственным и физическим трудом
противоречие индивидуального морального сознания

368.  Важным признаком  результативности процесса воспитания является
*    знание воспитанниками  в соответствии с их возрастом норм и правил поведения 
понимание сущности процесса воспитания воспитателями
наличие специально подготовленных людей для передачи знаний
формирование умений и навыков общения

369. Требование личностного подхода
*    учет возрастных и индивидуальных  особенностей учащихся
участие воспитанников в совместном обсуждении программ воспитания
отказ от  централизованного школьного воспитания
полная свобода действий воспитанников

370. Сущность принципа единства воспитательных  воздействий заключается:
*    в координации  воспитательных воздействий школы, семьи и общественности 
решении всех воспитательных задач с опорой на реальную жизнь
опоре воспитателей на семью, учитывая при этом  индивидуальность ребенка
учете возрастных и индивидуальных особенностей

371. Закономерность воспитания –это
*    адекватное отражение объективной действительности воспитательного  процесса,  обладающего устойчивыми свойствами 
общее  руководящее положение, требующее  последовательности действий при различных обстоятельствах
варианты организации  конкретного воспитательного процесса
управление деятельностью учащихся при помощи разнообразных повторяющихся дел

372. Принцип  гуманизации характеризует
*    уважение права  человека быть  самим собой вседозволенность 
развитие познавательных сил учащихся
воспитание трудолюбия
воспитание аккуратности, бережливости

373. Принцип связи воспитания  с жизнью, трудом предполагает
*    обязательное участие всех детей и подростков в посильном производительном труде 
взаимосвязь методов, средств и форм воспитания
слаженность  действий  воспитателей и родителей
борьбу с вредными привычками, ленью, разгильдяйством

374. Нравственное воспитаниеэто
*    усвоение общечеловеческих ценностей 
опыт поведения школьников
формирование эстетического вкуса
научное мировоззрение личности

375. Стержнем гражданского воспитания является
*    Патриотизм
отсутствие  конфликтов между воспитанниками
целенаправленная деятельность школьников
политехническое образование

376. Цель экологического воспитания – это
*    формирование  экологической культуры 
формирование  диалектноматериалистического мировоззрения 
формирование всесторонне развитой личности
формирование здорового образа жизни

377. Цель физического воспитания – это
*    формирование  физической культуры 
формирование мировоззрения
формирование  сознательной дисциплины
формирование целомудренного поведения юношей и девушек

378. Цель эстетического воспитания – это
*    формирование эстетической культуры 
воспитание рационально мыслящего человека
формирование свободной личности
духовное  самосовершенствование

379. Школа формирует  у учащихся  мировоззрение
*    научное 
житейское 
религиозное
обыденное

380. Эффективность правового воспитания зависит от степени
наказания за нарушение законов
*     сформированности  правового сознания
строгости 
сформированности правовых знаний
контроля общества  за соблюдением законов

381. Методы воспитания – это
*    способы воздействия  на сознание, волю, чувства, поведения воспитанников 
общие исходные положения, которыми руководствуется педагог 
предметы материальной и духовной культуры, которые  используются для решения педагогических задач
внешнее выражение процесса воспитания

382. Наказание – это
*    способ  воздействия на воспитанника с целью прекратить его отрицательные действия
метод воспитания, проявляющийся  в форме требования
просьбы, стимулирование, добрые дела
управление деятельностью  ученика при помощи разнообразных повторяющихся дел

383. Организованное  взаимодействие воспитанника с объектами окружающего мира  с целью     формирования  социальноценностных отношений к ним – это
*    формирующая деятельность
воспитательная деятельность
обучающая деятельность
игровая деятельность

384.  Поощрение – это
*    способ педагогического воздействия на воспитанника с целью стимулирования положительного поведения
эмоциональнословесное воздействие   на воспитанников
неодобрение и отрицательная  оценка  действий и поступков личности
привлечение воспитанников к выработке  правильных оценок и суждений

385. Формы воспитания
*    варианты организации конкретного воспитательного  акта 
объем воспитательной работы 
система целесообразной организации коллективной и индивидуальной деятельности воспитанников  ( способы) 
урок –панорама усвоения новых знаний
ожидаемые  результаты воспитания

386. Вы получили классное руководство. С чего начать  работу
*    изучение списка учащихся, социального положения родителей, места проживания 
знакомство с учащимися, назначение актива класса, знакомство с правилами поведения  и требованиями           классного руководства
изучение учащихся, составление плана работы, доведение этого плана до сведения  учащихся
изучение  учащихся, выявление  их интересов, составление и обсуждение плана работы

387.Развивающая функция  внеклассной работы заключается в:
*     выявлении скрытых способностей, развитии склонностей, интересов ребенка
формировании потребностей в самосовершенствовании
эффективности индивидуальной работы
понимании внутреннего мира ребенка

388.  Что надо исключить классному руководителю при посещении учащихся на дому
*    жалобу на ученика 
выдвижение совместных проектов
высокий такт  в разговоре с родителями
беседу в присутствии учащегося

389. Какие решения  воспитательных задач в семье не эффективны:
*    родительский авторитет
фольклор, слово
национальные традиции, обычаи
материальное вознаграждение

390. Развивающая функция воспитательной работы:
*     развитие индивидуальных способностей 
изучение воспитательных возможностей учащихся
формирование и основ  мировоззрения и поведения
управление деятельностью учащихся

391. Перевоспитание это
*    перестройка установок взглядов и способов поведения, противоречащих этическим норма
чувства национального достоинства
специально организованная познавательная деятельность
адаптация человека к различным ценностям

392. Самовоспитание  это
*    сознательная, целенаправленная, самостоятельная деятельность, ведущая к совершенствованию 
целенаправленная деятельность как результат активного взаимодействия личности со средой
опыт формирования сознания, чувств и навыков поведения
преобразование отрицательных способов поведения, осложняющих процесс формирования личности

393. Самообразование – это
*    приобретение знаний о мире  на основе  самостоятельных знаний
приемы активизации мыслительной деятельности
самопознание, преодоление недостатков  предыдущего воспитания
специально организованная оздоровительная деятельность

394. Принцип поведения личности, основанный на мировоззренческих установках, идеалах и нормах называется
*    жизненной позицией
самосознанием
самоанализом 
саморегуляцией

395. Интенсивное проявление потребности в самовоспитании, как правило, происходит
* в подростковом возрасте 
в младенческом возрасте
в новорожденном возрасте 
в зрелом возрасте

396. Основными  приемами самовоспитания являются
* самоанализ, самооценка, самоконтроль, саморегуляция, самоосуждение 
ситуации доверия, контроля, саморегуляция
самоприказ, критика, замечания
состязания, показ образцов и примера, создание ситуаций успеха

397. Главная функция семьи
*    воспитание 
социализация 
физическая развитие ребенка
развитие интеллектуальной инициатив

398. Причиной снижения воспитательного влияния семьи является
*    все ответы правильные 
снижение уровня жизни 
упадок морали
обострение конфликта поколения

399. Основная задача родительских объединений
*    организация и осуществление педагогического всеобуча 
материальная  поддержка школ
организованные воспитательные воздействия на школьников
стимулирование интереса учащихся

400.    Основатель «авторитарной педагогики».
*      И.Ф. Гербарт
Д.Дьюи
C Вильгельм Дистервег
Коменский Я.A

401. Не передаются от родителей к детям качества
*    социальный опыт 
черты характера
тип нервной  системы и темперамент
цвет кожи, глаз

402.Система воспитания детей в семье характеризуется
*     созданием условий для формирования личности ребенка, поведением и собственным стилем родителей
моральными и материальными поощрениями
организацией совместного труда
передачей опыта родителей

403.Семья – это
*    начальная,  структурная единица общества, закладывающая основы личности 
образование, в котором человек целиком проявляется во всех отношениях
брак двух  людей
социальнопедагогическая группа людей, предназначенная для  удовлетворения потребностей

404.Кризис современной семьи характеризуется
*    резким изменением социального фона и медленной адаптации семьи к новым социальноэкономическим         условиям 
преобладанием гражданских браков
сужением кругозора родителей 
свободой заключения  и расторжения брака

405.Основными направлениями семейного воспитания являются
*    физическое, нравственное,  эстетическое, трудовое, интеллектуальное 
политическое, половое, воспитание культуры поведения
экономическое, экологическое, профессиональное
общественное, умственное воспитание в труде	

406.Совокупность учреждений, призванных решать образовательновоспитательные задачи  это
*    система образования 
содержание образования
концепция образования
сущность образования

407.Создателем классноурочной системы обучения является
*     Я.А.Коменский 
К.Д.Ушинский
Сократ
В.А.Сухомлинский

408. Система приобретенных в процессе обучения знаний, умений, навыков, способов мышления – это
*    образование 
преподавание
обучение
воспитание

409. Дидактика – это
*    раздел педагогики, изучающий обучение и образование 
раздел педагогики, изучающий воспитание
теория формирования личности
наука о закономерностях развития личности

410. Обучение как  средство образования, воспитания и развития  человека  изучает
*    Дидактика
диалектика
дианетика
теория воспитания

411. Учение является одной из сторон обучения, а вторая сторона это
*    преподавание 
понимание
восприятие
осмысление

412. Ведущей формой организации обучения в школе является
*    урок консультация
учебная дискуссия
урок факультатив
учебный диалог

413. Определить содержание обучения – значит ответить на вопрос
*    чему учить 
сколько учить
кого учить
зачем учить

414. Категорией дидактики является
*    процесс обучения 
цель воспитания
нравственное развитие
социализация личности

415. Методы обучения, при которых источником знаний является устное или печатное слово – это
*    словесные
демонстрационные
наглядные
практические

416. Сознательность и активность в обучении – это
*    дидактический принцип
метод обучения
метод исследования
прием обучения

417. С позиций педагогики обучать – значит 
*    добиваться обретения учащимися знаний, умений, навыков 
контролировать правильность усвоения предмета
доходчиво излагать учебный материал
заставлять учиться

418. Правило: «от простого к сложному» относится к принципу обучения
*    доступности
связи теории с практикой
наглядности
научности

419. Владение способами применять усвоенные знания на практике называется
*    обученностью
умениями
знаниями
образованностью

420. Средством обучения называется
*    то, с помощью чего преподаватель учит, а учащийся учится
часть приема обучения
составные части метода обучения
техническое оборудование

421. Путь достижения цели и задачи обучения – это
*    его метод
его форма
самовоспитание
учение

422. Методы обучения в дидактике позволяют ответить на вопрос
*    как учить  
где учить
зачем учить
когда учить

423. Двусторонний характер обучения проявляется в тесном взаимодействии
* преподавания и учения
ученика и класса
семьи и школы
самообразования и учения

424. Исходное положение, которым педагог руководствуется в практической деятельности,  это
*принцип
закон
метод
закономерность

425. Основные компоненты образования
*    знания, умения, навыки
умение, задатки, склонности
знания, способности, мышление
навыки, умения, сознание

426. Индивидуальный показатель скорости и качества усвоения человеком знаний, умений и навыков в процессе 
*    обучаемость
обучения есть
воспитанность
образованность

427. Действительно объективным показателем успешности учения учащихся является
*    овладение учебнопознавательными умениями
число учебников
отсутствие отрицательных отметок
количество отметок по предмету

428. Движущей силой учебного процесса является
*    противоречие между учебными и наличным уровнем знаний учащихся
дидактические способности учителя 
волевые качества учителя
последовательная смена ведущих видов учебной деятельности учащихся

429. Сущность проблемного обучения состоит в
*    управлении познавательной деятельностью учащихся 
изучении познавательных возможностей учащихся
постановке перед учащимися учебной проблемы
постановке проблемы и усвоении готовых выводов

430. Самостоятельная учебная работа учащихся – это
*    учебная деятельность школьника по заданию учителя
внеклассная учебная работа
форма учебной деятельности, осуществляемой без учителя
индивидуальная учебная деятельность

433. Книга, излагающая основы научных знаний по учебному предмету – это
*    учебник
автореферат
дидактический материал
монография

434. Дидактика – это
*    отрасль педагогики, разрабатывающая теорию обучения
раздел педагогики, изучающий процесс воспитания
наука о закономерностях развития личности
раздел педагогики, изучающий проблемы управления учебными заведениями

435. Принципом обучения является
*    наглядность
отзывчивость
комфортность
своевременность

436. Правило: «от легкого к трудному» относится  к принципу
доступности
*    последовательности и систематичности
научности
связи теории с практикой
практикой

437. Процесс обучения – это
*    совокупность последовательных действий учителя и руководимых им учащихся овладение культурой физического труда 
сознательное усвоение системы знаний, умений, навыков
формирование основ мировоззрения и поведения

438. Диалогический метод обучения, при котором учитель путем постановки вопросов подводит учеников к учебная беседа пониманию материала,  это
*     метод проблемного обучения
метод контроля
иллюстративный метод
метод наблюдения

439. Преподавательская деятельность учителя и, руководимая им, познавательная деятельность ученика – это
*    обучение
учение
воспитание
образование

440. Движущей силой процесса обучения являются
*    противоречия процесса обучения
вооружение учащихся системой знаний, умений и навыков
осознание учащимися необходимости овладеть умениями и навыками
изложение  учителем новых знаний и организация деятельности учащихся

441.Знания в действии – это
*    умения 
мотивы 
навыки
знания

442.Процесс научного познания характеризуется
*     открытием новых фактов и законов развития окружающего мира
наличием непосредственного руководства со стороны учителя
вооружением учащихся опытом и  знаниями, добытым человечеством
усвоением субъективно новых знаний

443.Базовые понятия дидактики:
*    преподавание, учение, образование, обучение
ученик, учитель
обучение, самообразование
учебная ситуация, метод обучения

444. Регулятором меры трудности в усвоении учащимися нового материала выступает принцип:
*    доступности 
научности
наглядности
активности и сознательности

445.Термин «принцип обучения» означает:
*    руководящие  идеи, нормативные требования к организации и проведению педагогического процесса
дидактические законы
правила
дидактические закономерности

446.Если, содержание обучения знакомит учащихся с объективными научными фактами, теориями, законами и отражает современное состояние наук, то, это соответствует принципу:
*    научности 
наглядности
доступности обучения
сознательности

447. Если обучение учитывает особенности развития учащихся и исключает интеллектуальные, моральные, *    доступности
физические перегрузки, то это реализация принципа:
научности
системности и последовательности

448. Методы обучения делятся на словесные, наглядные, практические по:
*    источнику знания
характеру познавательной деятельности учащихся
дидактическим целям
логическому пути познания

449. Метод обучения, когда учитель, опираясь на знание и опыт учащихся, с помощью вопросов подводит их к 
*    беседа
усвоению новых знаний, называется:
рассказ
объяснения

441. Целью урока изучения нового материала является:
*    овладение учащимися новых материалов
формирование умений и навыков
систематизация и обобщение новых знаний
повторение и закрепление ранее усвоенных знаний

442. К формам организации процесса обучения не относятся:
*    наблюдение
факультативные занятия
урок
лабораторный практикум


443. Анализ достижений учащихся осуществляется с целью:
*    корректировки деятельности учащихся и управления  учебными процессом
текущего контроля
периодического контроля
индивидуализации обучения

444. Классификация методов по характеру познавательной деятельности: 
*    объяснительноиллюстративные, репродуктивные, проблемные
словесные, наглядные, практические
метод контроля
метод первичного освоения материала, закрепление, выработка умений и навыков, проверка и оценка

445.Домашняя работа по овладению изучаемым материалом характеризуется:
*    наличием учебного задания и самостоятельной работой учащихся по  выполнению этого задания
усвоением учебного материала
самостоятельной работой учащихся по выполнению задания
отсутствием непосредственного руководства учителя

446.Документ, характеризующий отдельный учебный предмет – это:
*    учебная программа
учебная книга
учебный план
учебное пособие

447.Многократное выполнение учебных действий с целью отработки умений  и навыков  это:
*     упражнение
дискуссия 
устный опрос
лабораторная работа

448.Использование дополнительных форм обучения обусловлено тем, что:
*    они дополняют и развивают классноурочную систему уроки скучны  и надо их разнообразить
уроки дают лишь часть знаний
внеурочные формы способствуют выработке свободных действий
внеурочные занятия позволяют сделать занятия более интересными

449.Разбивка содержания образования по учебным дисциплинам и годам обучения отражается в:
*    учебном плане
плане – конспекте
тематическом плане
плане самообразования

450. План – это:
*    заранее намеченная система мероприятий, предусматривающая порядок, последовательность и сроки выполнения  работ
анализ учебновоспитательной работы
виды деятельности и формы работы
анализ учебновоспитательной работы и виды деятельности

451. Орган коллегиального управления стратегией развития педагогического процесса на научной основе является:
*     педагогический совет школы
производственное совещание
методсовет
предметное объединение

452. Основной документ, определяющий систему управления и руководства школой, называется:
*    устав
концепция
госстандарт
типовой план

453. Аттестация учителей проводится с целью:
*     выявления реального уровня их профессионального мастерства
диагностики педагогической деятельности
самообразовательной работы учителей
методической подготовки учителей

454. Отрасль педагогической науки, имеющая своей целью исследование содержания и методов управления народным образованием, руководства школой и организации её работы называется:
*    дидактикой
диалектикой
школоведени
теория воспитания; совершенствования теоретической подготовки учителя

455. Составление плана учебновоспитательной работы школы на новый учебный год начинается с
*    анализа работы школы за истекший год формулировки задач учебновоспитательной работы
планирования основных мероприятий
определения основных направлений учебновоспитательной  и спортивномассовой работы
определения основных направлений воспитательной работы

446. Стиль деятельности, основанный на содружестве участников педагогического процесса получил название:
*    педагогика сотрудничества
авторитарное руководство
коммунарская методика
самоуправление

447. Основной вид деятельности учащихся, без которого невозможно обеспечить обучение – это;
учебнопознавательная деятельность
*    учитель
игровая деятельность
общественнополезная деятельность
трудовая деятельность

449. Развитие педагогики как науки определило:
*     повышение роли воспитания в общественной жизни;
биологический закон сохранения человеческого рода;
объективную потребность в подготовке человека к жизни и труду;
заботу родителей о счастье детей;

450. Основные категории педагогики:
*    воспитание, образование, обучение 
формы обучения, средства обучения
урок, обучение, развитие
принципы обучения, компоненты педагогического процесса

451. Задачи общей педагогики:
*    обучение и воспитание подрастающего поколения 
исследование проблем миграции народа
исследование закономерностей процесса познания
изучение истории развития педагогической теории

452. Методология педагогической науки – это учение о:
*    принципах построения научных исследований 
воспитании и обучении
субъекте педагогического процесса
социализации личности

453. Раздел педагогики, рассматривающий возрастные и индивидуальные особенности детей, формирование и развитие личности:
*    общие основы педагогики 
теория обучения
теория воспитания 
школоведение

454. Отрасль педагогики, рассматривающая воспитание и обучение детей с отклонениями в развитии:
*     дефектология
сурдопедагогика
тифлопедагогика
логопедия

455. Отрасль педагогики, рассматривающая обучение и воспитание детей с нарушением слуха:
*    сурдопедагогика 
дефектология
олигофренопедагогика
логопедия

456. Отрасль педагогики, рассматривающая обучение и воспитание детей с нарушениями зрения:
*    тифлопедагогика
логопедия
олигофренопедагогика
сурдопедагогия

457. Отрасль педагогики, рассматривающая обучение и воспитание детей с отклонениями в умственном развитии:  
*    олигофренопедагогика
тифлопедагогика
сурдопедагогика
дефектология

458. Отрасль педагогики, рассматривающая обучение и воспитание детей с нарушением речи:
*    логопедия 
дефектология
тифлопедагогика
сурдопедагогика

459. Воспитание – это:
*    процесс формирования личности с целью подготовки к общественной, производственной и культурной деятельности 
воспитательная работа с детьми в учебновоспитательном учреждении
привитие соответствующих норм и правил поведения
развитие творческих сил и способностей человека

460. Образование – это:
*    процесс и результат обучения и воспитания 
развитие мировоззрения, нравственных и других качеств личности
эффективное применение на практике накопленных научных знаний
результат целенаправленных взаимоотношений между учителем и учащимися

461. Обучение – это: 
*    совместная целенаправленная деятельность учителя и учащихся, в ходе которой осуществляется развитие личности, её образование и воспитание 
деятельность человека с определенной целью
влияние внешних и внутренних факторов на процесс формирования личности
формирование личностных качеств

462. Самообразование – это:
*    процесс и результат целенаправленной познавательной деятельности человека 
саморазвитие личностных качеств
целенаправленное взаимодействие учителя и учащихся
учебный процесс под руководством педагога

463. Личность – это совокупность:
*    социальных и личностных качеств, определяющих его общественную сущность качеств
индивидуальных и социальных
моральных, профессиональных качеств
нравственных, морфологических качеств

464. Развитие личности – это:
*    процесс совершенствования личности под влиянием внешних и внутренних факторов 
процесс перехода из одного состояния в другое 
процесс количественных изменений в организме
умственное и физическое совершенствование

465. Наблюдение:
*     познание окружающего мира в естественных условиях
сбор информации
организованное исследование
корректировка полученного материала в сознании

466. Научный опыт, учитывающий конкретные условия обучения и воспитания – это:
*    эксперимент 
тестирование
наблюдение
экспертиза

467. Необходимость передачи социального опыта возникла в связи с:
*    возникновением человеческого общества 
обновлением содержания образования
развитием технических средств обучения 
развитием педагогической науки

468. Анкетирование как метод исследования дает возможность:
*    сбора информации, определяющей состояние исследуемой проблемы
сбора дополнительной информации
исследование эффективных методов обучения
исследование эффективных методов воспитания


469. Развитие – это:
*    качественные и количественные изменения, происходящие в организме человека
обеспечение жизнедеятельности
количественные изменения в организме человека
стихийный процесс развития волевых качеств

460. Субъективные факторы воспитания:
*     средства массовой информации
природные факторы
наследственность
уровень развития науки и техники

461. Естественный эксперимент характеризуется условиями:
*    естественными 
искусственными
социальными
семейными

462. Лабораторный экспериментэто эксперимент:
*    специальноорганизованный 
семейный
естественный
природный

463. Автор книги “Педагогическая поэма”
*     А.С.Макаренко 
Ш. Амонашвили
К.Д.Ушинский
В.А.Сухомлинский

464. Принцип сознательности и активности обучения характеризуется:
*    усвоением учебного материала при активном участии учащихся 
умственным и физическим трудом
умением использовать  необходимый учебный материал
последовательностью изучаемого материала

465. Принцип доступности обучения  это:
*     содержания и объема учебного материала возрастным и индивидуальным особенностям учащихся 
учет индивидуальных и возрастных особенностей учащихся
соответствие процесса обучения уровню знаний учащихся
учет связи процесса обучения с жизнью

466. Принцип научности обучения  это:
*     обеспечение учащихся системой знаний, формирующих научное мировоззрение
использование в процессе обучения научных фактов
гуманитаризация процесса обучения
использование достижений науки

467. Функции процесса обучения:
*    образовательная, развивающая и воспитательная
образовательная, обучающая и воспитывающая
развивающая, мотивационная и образовательная
конструктивная, мотивационная и воспитательная

468. Автор книги “Куда исчезли тройки?”
*     В.Ф.Шаталов 
А.С.Макаренко
Ш. Амонашвили
С.И.Лысенков

469. Педагогический такт:
*    принцип меры, который педагог должен соблюдать в процессе общения с детьми
внешнее проявление внутреннего мира человека
взаимодействие взрослых и детей
мера воспитательного воздействия

470. Новая модель высшего образования
*    бакалавриат, магистратура, докторантура 
средняя школа, колледж, вуз 
вуз, аспирантура, докторантура
дошкольное, школьное, среднеспециальное, высшее

471. Педагогика тесно связана с:
*    философией, психологией, физиологией 
филологией, физикой, социологией
математикой, географией, психологией
философией, астрономией, медициной

472. Целостнопедагогический процесс это:
*     целенаправленный процесс взаимодействия учителя и учащихся с целью усвоения культурных ценностей и подготовки к жизнедеятельности взаимодействие школы, семьи и общественности
единство воспитания и обучения
обучение и воспитание
совместная система всех институтов воспитания

473. Основные элементы целостного педагогического процесса:
*    цель, задачи, содержание, формы, методы, результат 
структура, направление, содержание
цель, ход урока, наглядность
учебный предмет, ученик, учитель

474. Дефектология: 
*    отрасль педагогики, изучающая воспитание детей с отклонениями в развитии 
воспитание детей с нарушением слуха
воспитание детей с нарушением органов зрения
воспитание детей с нарушением развития речи

475. Автор труда “Великая дидактика”
*    Я.А.Коменский 
В.А.Сухомлинский
К.Д.Ушинский
А.С.Макаренко

476. Влияние больших групп людей на формирование личности называется:
*    мезофактором 
макрофактором
микрофактором
мегафактором

477. Процесс – это:
*    движение 
результат
система 
цель

478. Игра является ведущим видом деятельности:
*    детства 
подросткового периода
младенчества
юношества

479.Особенности акселерации:
*    ускорение роста и физического развития детей 
развитие организма, роста ребенка
биологическое развитие, социальное положение
развитие процессов воспитания
480. Стили педагогического общения:
*    авторитарный, демократический, либеральный 
гуманистический, взаимопониманий, гласности 
демократический, гуманистический, гласности
авторитарный, уважительный

481. “Команда”, “указание”, “выговор” свойственны следующему стилю педагогического общения:
*    авторитарный
демократический
либеральный
сотрудничество

482.“Просьба”, “консультация”, “соглашение” свойственны следующему стилю педагогического общения:
*    демократический
авторитарный
либеральный
оппозиционный

483. Стиль поведения педагога, не принимающего участия в жизни коллектива:
*    либеральный 
оппозиционный
демократический
авторитарный

484.Эффективный стиль управления педагогическим процессом:
*     демократический 
либеральный 
авторитарный
оппозиционный

485.Латинское слово “парадигма” означает:
*    пример 
модель
направление 
инструкция

486.Основные требования к педагогу:
*     педагогическое мастерство и педагогический такт
сила воли, педагогическая техника
идейность, терпеливость
устойчивость, наблюдательность

487.Основные элементы гражданственности:
*    нравственная и правовая культура
этическая и эстетическая культура
педагогическая культура
политическая культура

488.Знание учителем психологии ребенка дает возможность:
развивать наблюдательность
*    определять интеллект, возможности личности ребенка 
планировать деятельность ребенка
овладеть умениями
развивать способности и интерес к учению

489.Взаимосвязь между отдельными предметами – это
*    межпредметная связь 
взаимосвязь между родственными предметами
взаимосвязь гуманитарных и естественных предметов
взаимосвязь отдельных предметов

490.Предметы эстетического цикла:
*     музыка, изо, труд, физическая культура 
обществоведение, человековедение
языки и литература
экономика, география, история

491.Поощрение и наказание – метод,:
*     стимулирующий
словесный
поисковый
наглядный

492. Реферат – это:
*     краткое изложение в письменном виде или в форме публичного выступления содержания изученного источника 
получение информации о характере познавательной деятельности
завершенное научное исследование
совет, даваемый специалистом

493.Поощрение – это метод:
*     стимулирования поведения
стимулирования ребенка
общественного требования к ребенку
организации коллективной деятельности ребенка

494.Понятие “Внеклассная воспитательная работа” означает
*    внеклассные воспитательные мароприятия 
уроки во внеклассных учреждениях
различные мароприятия, проводимые учителем, родителями и внешкольными  учреждениями
внеклассные уроки

495.Материалы методического объединения хранятся:
*    в методическом кабинете 
у директора
в учительской
в библиотеке

496. Передовой опыт – это опыт: 
*    конкретных учителей, обеспечивающий высокую эффективность в области обучения и воспитания 
который достигает высоких результатов
обобщающий работу учителей и учащихся
определенных учителей и воспитателей

497.Особенности педагогического труда:
*    постоянное взаимоотношение с детьми 
познавательный кругозор
духовное богатство
творческий поиск

498.Раздел воспитательного процесса в курсе педагогики:
*    теория воспитания 
дидактика
школоведение
история педагогики

499.Педагогика сотрудничества – это:
*    направление теории и практики советской педагогики 
научная теория Я.А.Коменского
виды коллективной работы ученика
объект деятельности учителя

500.Понятие «личность»:
*    совокупность качеств, характеризующих общественную сущность человека
отличие одного человека от другого
человек, который владеет мышлением и способностями
человек как «индивид»