Определите художественноизобразительное средство: «Люблю я пышное природы увяданье...»:
* оксюморон
метафора
олицетворение
ирония

Определите художественноизобразительное средство: «Не бедность скоро вновь бежит, / Друзья мои исчезли ложны...»:
* олицетворение
метафора
оксюморон
антитеза

Определите стихотворный размер: «Мой дядя самых честных правил/ Когда не в шутку занемог»:
* ямб
дактиль
хорей
анапест

Определите художественноизобразительное средство: «Нет, не тебя так пылко я люблю,/Не для меня красы твоей блистанье:/Люблю в тебе я прошлое страдание/И молодость погибшую мою»	
* синекдоха	
сравнение	
литота	
символ

Определите художественноизобразительное средство: «Зажглась, друзья мои, война,/ И развелись знамена  чести»	
* метафора	
литота	
эпитет	
синекдоха

Определите художественноизобразительное средство: «Пришел, нажал и завертел/ Весь миллион небесных тел»	
* синекдоха	
литота	
гипербола	
символ

Определите художественноизобразительное средство: «Сюда по новым им волнам/ Все флаги будут в гости к нам,/ И запируем на просторе»	
* метонимия	
литота	
гипербола
символ

Определите изобразительновыразительное средство: «Дома новы, да  предрассудки стары»  (А.Грибоедов).
* антитеза 
оксюморон 
перифраза 
ирония

Определите изобразительновыразительное средство: Сто лет с вами не виделись. 
* гипербола
перифраза
литота
аллегория

Определите изобразительновыразительное средство: «Стальной оратор, дремлющий в кобуре» (маузер) (В.Маяковский). 
* перифраза
синекдоха
метонимия
сравнение

Определите изобразительновыразительное средство: В синем море волны плещут./ В синем  небе звезды блещут (А.Пушкин) 
* синтаксический параллелизм 
эпифора 
эпитет
риторическое восклицание

Определите изобразительновыразительное средство: Близко буря. В берег бьется/ Чуждый чарам чёрный челн (К. Бальмонт).
* аллитерация 
аллегория  
ассонанс 
антитеза

Определите изобразительновыразительное средство: «Брожу ли я вдоль улиц шумных» (А.Пушкин). 
* ассонанс
полисиндетон 
градация 
эллипсис 

Определите изобразительновыразительное средство: «За окнами шел игольчатый льдистый мягкий снег» (С. СергеевЦенский). 
* эпитет 
сравнение 
гипербола 
метонимия

Определите изобразительновыразительное средство: «в двух шагах отсюда»; «не съел ни крошки»; «девочкадюймовочка»
* литота 
инверсия 
гипербола 
асиндетон 

Определите изобразительновыразительное средство: «Только слышно на улице гдето/ Одинокая бродит гармонь» (В. Исаковский).
* метонимия 
риторическое обращение 
умолчание
антитеза

Определите изобразительновыразительное средство: «Бегут по  морю голубому Барашки белые,  резвясь» (И.Северянин).
* метафора 
сравнение 
аллегория 
метонимия

Какому языковому средству соответствует данное определение: «нарочитое преувеличение, использующееся для усиления или для выражения иронии»?
* гипербола
аллегория
литота
восходящая градация

Слово или выражение, которые употребляются в переносном значении на основе внешней или внутренней связи между двумя предметами или явлениями:
* метонимия 
сравнение
эпитет
метафора

Иносказательное изображение абстрактного понятия или явления через конкретный образ; персонификация человеческих свойств или качеств. Используется в баснях, притчах:
* аллегория
сравнение
метафора
метонимия

Оборот речи, заменяющий слова или словосочетания; указывает на существенные признаки неназванного предмета:
* перифраза
метонимия
синекдоха
метафора

Троп, состоящий в перенесении свойств человека на неодушевлённые предметы и отвлечённые понятия:
* олицетворение 
метафора
литота
эвфемизм

Слово или выражение, которые употребляются в переносном значении на основе сходства в какомлибо отношении двух предметов или явлений.
* метафора
синекдоха
метонимия
сравнение

Разновидность метонимии, основанная на перенесении значения с одного явления на другое по признаку количественного отношения между ними.
* синекдоха 
сравнение
метафора
оксюморон

Художественное, образное определение это ...
* эпитет
метафора
анафора
олицетворение

Дан ряд названий тропов и фигур речи: 1. Синекдоха. 2. Эпифора. 3. Бессоюзие. 4. Олицетворение. 5. Ирония. В каком варианте ответа указаны только тропы?
* 1, 4, 5
1, 4
1, 3, 4
2, 4, 5

В каком предложении не использована градация?
* И тогда тоненький стебелёк наклоняется, и чашечка опрокидывается.
Тройка мчится, тройка скачет, тройка вьётся ввысь…
Берег быстро темнел, становился голубым, синим, лиловым.
Тучка долго хмурилась, капризничала и вот расплакалась.

Укажите вариант, не содержащий олицетворение.
* В сто сорок солнц закат пылал, в июль катилось лето.
Улыбнулись сонные берёзки
И дряхл, и сед закат осенний
Плачет дождь, воет вьюга

Отметьте вариант, содержащий метонимию.
* Золото и серебро на столе
Чашка из серебра
Серебряное кольцо
Цепочка из серебра

Дайте название следующему тропу: слово или выражение, употребляемое в переносном значении, в основе которого лежит неназванное сравнение предмета скакимлибо другим на основании их общего признака. Термин принадлежит Аристотелю и связан с его пониманием искусства как подражания жизни.
* Метафора
Сравнение
Олицетворение
Эпитет

К какому тропу относятся данные словосочетания: «ясная лазурь», «длиннотенное копьё», «Лондон щепетильный», «Боже правый»?
* Эпитет
Метафора
Метонимия
Синекдоха

Дайте название разновидности метонимии, основанной на перенесении значения с одного явления на другое по признаку количественного отношения между ними.
* Синекдоха
Эпитет
Олицетворение
Гипербола

Дайте название художественному сравнению идей (понятий) посредством конкретного художественного образа или диалога. Используется в стихах, притчах, моралите.
* Аллегория
Эпитет
Литота
Сравнение

Дайте название стилистической фигуре явного и намеренного преувеличения, с целью усиления выразительности и подчёркивания сказанной мысли. Например: «я говорил это тысячу раз» или «нам еды на полгода хватит».
* Гипербола
Литота
Метонимия
Синекдоха

Дайте название тропу, имеющему значение непомерного преуменьшения или нарочитого смягчения
* Литота
Гипербола
Метафора
Эпитет

Определите троп, в котором истинный смысл скрыт или противоречит (противопоставляется) смыслу явному. Создаёт ощущение, что предмет обсуждения не таков, каким он кажется.
* Ирония 
Метафора
Синекдоха
Метонимия

Отметьте пример,  не содержащий эпитет.
* Золотое изделие
Золотой характер
Золотые руки
Золотые годы

Отметьте пример, содержащий синекдоху.
* Студент нынче пошёл не тот.
В сумерки луга похожи на море.
В сто сорок солнц закат пылал, в июль катилось лето.
Золотые руки.

Отметьте вариант,  не содержащий сравнение.
* Красною кистью рябина зажглась.
Лес, точно терем расписной,/ Лиловый, золотой, багряный,/ Весёлой, пёстрою стеной/ Стоит над светлою поляной.
Как чайка, парус там белеет в вышине.
Повалился он на холодный снег, / На холодный снег, будто сосенка,/ Будто сосенка во сыром бору/ Под смолистый под корень подрубленная.

Отметьте вариант,  не содержащий гиперболу.
* Тысячи людей в мире голодают.
Напугал до смерти!
В сто сорок солнц закат пылал, в июль катилось лето.
Василий принёс тысячу извинений.

Отметьте пример, содержащий литоту.
* От горшка два вершка. Стоит избушка на курьих ножках.
Клянусь я первым днём творенья, клянусь его последним днём…
В сто сорок солнц закат пылал, в июль катилось лето.
Берег темнел, становился голубым, синим, лиловым.

Отметьте вариант, не содержащий парцелляцию.
* Жди меня, и я вернусь./ Только очень жди.
А на крутом пригорке,/ Там, где спрятался жёлудь в норке,/ Дуб стоял.Бородатый, бурый./ Очень жилистый. Очень хмурый.
Я быстро шла. Почти бежала. Не догнать меня.
где их сейчас найдёшь, этих мальчишек? Они уж небось поужинали и спать легли, и десятые сны видят. А человек на часах стоит. В темноте. И голодный небось.

Отметьте вариант, содержащий оксюморон.
* Оптимистическая трагедия.
Скучна мне оттепель: вонь, грязь – весной я болен…
Студент нынче пошёл не тот.
К нему и птица не летит, и тигр нейдет.

Отметьте вариант, не содержащий градацию.
* И вот кончается дорога дальняя,/ Земли касается звезда кристальная.
Ах, няня, няня! Я тоскую./ Мне тошно, милая моя:/ Я плакать, я рыдать готова!..
Скоро стал просачиваться рассвет. Он ширился, расплывался, смывал бесцветную муть.
Прямо под моим окошком крестьянская усадьба. Домишко весь покосился, обветшал, вотвот развалится.

Определите  вид  тропа в  данном  стихотворном  отрывке: «Покатились  глаза  собачьи/ Золотыми  звёздами  в  снег.»  (С.Есенин)
* метафора
литота
гипербола
аллегория

В каком примере использован параллелизм?
* Шесть он зёрнышек находит, / Семь семян он поднимает.
Ты вел мечи на пир обильный.
В смертельном обмороке бледная река / Чуть шевелит засохшими устами.
В начале ноября ударили морозы, они были необычайно холодны.

В каком случае дано неправильное определение тропа?
* Олицетворение — это изобразительный прием, основанный на переносе признаков предмета или понятия на живое существо.
Метафора — это изобразительный прием, основанный на том, что слово или выражение употребляется в переносном значении на основе сходства двух предметов или явлений по какомулибо признаку.
Метонимия — это изобразительный прием, основанный на том, что слово или выражение употребляется в переносном значении на основе смежности двух предметов или явлений.
Сравнение — это изобразительный прием, основанный на сопоставлении одного явления или понятия с другим.

В каком случае дано неправильное определение фигуры?
* Анафора — это изобразительный прием, основанный на повторении слова или группы слов в конце строк, строф или предложений.
Антитеза — это изобразительный прием, основанный на резком противопоставлении противоположных понятий, положений, образов.
Инверсия — это изобразительный прием, основанный на изменении обычного порядка слов в предложении.
Градация — это изобразительный прием, основанный на последовательном расположении слов, выражений, тропов (эпитетов, метафор, сравнений) в порядке усиления (возрастания) или ослабления (убывания) признака.

В каком случае дано неправильное определение изобразительновыразительного средства?
* Парцелляция — тождественное или сходное построение смежных частей текста: рядом стоящих предложений, стихотворных строк, строф, которые, соотносясь, создают единый образ.
Оксюморон — это стилистическая фигура, в которой соединяются обычно несовместимые понятия, как правило, противоречащие друг другу.
Литота — это образное выражение, содержащее непомерное преуменьшение какоголибо признака предмета, явления, действия.
Перифраз — это оборот, который употребляется вместо какоголибо слова или словосочетания.

Укажите, к какому типу тропов относится выражение «россыпь звезд».
* метафора  
перифраз  
гипербола  
литота

Укажите, какой троп используется в выражении «Кажется, вся Москва собралась на площади».
* метонимия
метафора  
синекдоха  
эпитет  