Определите художественноизобразительное средство: «Люблю я пышное природы увяданье...»:
* оксюморон
метафора
олицетворение
ирония

Определите художественноизобразительное средство: «Не бедность скоро вновь бежит, / Друзья мои исчезли ложны...»:
* олицетворение
метафора
оксюморон
антитеза

Определите стихотворный размер: «Мой дядя самых честных правил/ Когда не в шутку занемог»:
* ямб
дактиль
хорей
анапест

Определите художественноизобразительное средство: «Нет, не тебя так пылко я люблю,/Не для меня красы твоей блистанье:/Люблю в тебе я прошлое страдание/И молодость погибшую мою»	
* синекдоха	
сравнение	
литота	
символ

Определите художественноизобразительное средство: «Зажглась, друзья мои, война,/ И развелись знамена  чести»	
* метафора	
литота	
эпитет	
синекдоха

Определите художественноизобразительное средство: «Пришел, нажал и завертел/ Весь миллион небесных тел»	
* синекдоха	
литота	
гипербола	
символ

Определите художественноизобразительное средство: «Сюда по новым им волнам/ Все флаги будут в гости к нам,/ И запируем на просторе»	
* метонимия	
литота	
гипербола
символ

Определите изобразительновыразительное средство: «Дома новы, да  предрассудки стары»  (А.Грибоедов).
* антитеза 
оксюморон 
перифраза 
ирония

Определите изобразительновыразительное средство: Сто лет с вами не виделись. 
* гипербола
перифраза
литота
аллегория

Определите изобразительновыразительное средство: «Стальной оратор, дремлющий в кобуре» (маузер) (В.Маяковский). 
* перифраза
синекдоха
метонимия
сравнение

Определите изобразительновыразительное средство: В синем море волны плещут./ В синем  небе звезды блещут (А.Пушкин) 
* синтаксический параллелизм 
эпифора 
эпитет
риторическое восклицание

Определите изобразительновыразительное средство: Близко буря. В берег бьется/ Чуждый чарам чёрный челн (К. Бальмонт).
* аллитерация 
аллегория  
ассонанс 
антитеза

Определите изобразительновыразительное средство: «Брожу ли я вдоль улиц шумных» (А.Пушкин). 
* ассонанс
полисиндетон 
градация 
эллипсис 

Определите изобразительновыразительное средство: «За окнами шел игольчатый льдистый мягкий снег» (С. СергеевЦенский). 
* эпитет 
сравнение 
гипербола 
метонимия

Определите изобразительновыразительное средство: «в двух шагах отсюда»; «не съел ни крошки»; «девочкадюймовочка»
* литота 
инверсия 
гипербола 
асиндетон 

Определите изобразительновыразительное средство: «Только слышно на улице гдето/ Одинокая бродит гармонь» (В. Исаковский).
* метонимия 
риторическое обращение 
умолчание
антитеза

Определите изобразительновыразительное средство: «Бегут по  морю голубому Барашки белые,  резвясь» (И.Северянин).
* метафора 
сравнение 
аллегория 
метонимия

Какому языковому средству соответствует данное определение: «нарочитое преувеличение, использующееся для усиления или для выражения иронии»?
* гипербола
аллегория
литота
восходящая градация

Слово или выражение, которые употребляются в переносном значении на основе внешней или внутренней связи между двумя предметами или явлениями:
* метонимия 
сравнение
эпитет
метафора

Иносказательное изображение абстрактного понятия или явления через конкретный образ; персонификация человеческих свойств или качеств. Используется в баснях, притчах:
* аллегория
сравнение
метафора
метонимия

Оборот речи, заменяющий слова или словосочетания; указывает на существенные признаки неназванного предмета:
* перифраза
метонимия
синекдоха
метафора

Троп, состоящий в перенесении свойств человека на неодушевлённые предметы и отвлечённые понятия:
* олицетворение 
метафора
литота
эвфемизм

Слово или выражение, которые употребляются в переносном значении на основе сходства в какомлибо отношении двух предметов или явлений.
* метафора
синекдоха
метонимия
сравнение

Разновидность метонимии, основанная на перенесении значения с одного явления на другое по признаку количественного отношения между ними.
* синекдоха 
сравнение
метафора
оксюморон

Художественное, образное определение это ...
* эпитет
метафора
анафора
олицетворение

Дан ряд названий тропов и фигур речи: 1. Синекдоха. 2. Эпифора. 3. Бессоюзие. 4. Олицетворение. 5. Ирония. В каком варианте ответа указаны только тропы?
* 1, 4, 5
1, 4
1, 3, 4
2, 4, 5

В каком предложении не использована градация?
* И тогда тоненький стебелёк наклоняется, и чашечка опрокидывается.
Тройка мчится, тройка скачет, тройка вьётся ввысь…
Берег быстро темнел, становился голубым, синим, лиловым.
Тучка долго хмурилась, капризничала и вот расплакалась.

Укажите вариант, не содержащий олицетворение.
* В сто сорок солнц закат пылал, в июль катилось лето.
Улыбнулись сонные берёзки
И дряхл, и сед закат осенний
Плачет дождь, воет вьюга

Отметьте вариант, содержащий метонимию.
* Золото и серебро на столе
Чашка из серебра
Серебряное кольцо
Цепочка из серебра

Дайте название следующему тропу: слово или выражение, употребляемое в переносном значении, в основе которого лежит неназванное сравнение предмета скакимлибо другим на основании их общего признака. Термин принадлежит Аристотелю и связан с его пониманием искусства как подражания жизни.
* Метафора
Сравнение
Олицетворение
Эпитет

К какому тропу относятся данные словосочетания: «ясная лазурь», «длиннотенное копьё», «Лондон щепетильный», «Боже правый»?
* Эпитет
Метафора
Метонимия
Синекдоха

Дайте название разновидности метонимии, основанной на перенесении значения с одного явления на другое по признаку количественного отношения между ними.
* Синекдоха
Эпитет
Олицетворение
Гипербола

Дайте название художественному сравнению идей (понятий) посредством конкретного художественного образа или диалога. Используется в стихах, притчах, моралите.
* Аллегория
Эпитет
Литота
Сравнение

Дайте название стилистической фигуре явного и намеренного преувеличения, с целью усиления выразительности и подчёркивания сказанной мысли. Например: «я говорил это тысячу раз» или «нам еды на полгода хватит».
* Гипербола
Литота
Метонимия
Синекдоха

Дайте название тропу, имеющему значение непомерного преуменьшения или нарочитого смягчения
* Литота
Гипербола
Метафора
Эпитет

Определите троп, в котором истинный смысл скрыт или противоречит (противопоставляется) смыслу явному. Создаёт ощущение, что предмет обсуждения не таков, каким он кажется.
* Ирония 
Метафора
Синекдоха
Метонимия

Отметьте пример,  не содержащий эпитет.
* Золотое изделие
Золотой характер
Золотые руки
Золотые годы

Отметьте пример, содержащий синекдоху.
* Студент нынче пошёл не тот.
В сумерки луга похожи на море.
В сто сорок солнц закат пылал, в июль катилось лето.
Золотые руки.

Отметьте вариант,  не содержащий сравнение.
* Красною кистью рябина зажглась.
Лес, точно терем расписной,/ Лиловый, золотой, багряный,/ Весёлой, пёстрою стеной/ Стоит над светлою поляной.
Как чайка, парус там белеет в вышине.
Повалился он на холодный снег, / На холодный снег, будто сосенка,/ Будто сосенка во сыром бору/ Под смолистый под корень подрубленная.

Отметьте вариант,  не содержащий гиперболу.
* Тысячи людей в мире голодают.
Напугал до смерти!
В сто сорок солнц закат пылал, в июль катилось лето.
Василий принёс тысячу извинений.

Отметьте пример, содержащий литоту.
* От горшка два вершка. Стоит избушка на курьих ножках.
Клянусь я первым днём творенья, клянусь его последним днём…
В сто сорок солнц закат пылал, в июль катилось лето.
Берег темнел, становился голубым, синим, лиловым.

Отметьте вариант, не содержащий парцелляцию.
* Жди меня, и я вернусь./ Только очень жди.
А на крутом пригорке,/ Там, где спрятался жёлудь в норке,/ Дуб стоял.Бородатый, бурый./ Очень жилистый. Очень хмурый.
Я быстро шла. Почти бежала. Не догнать меня.
где их сейчас найдёшь, этих мальчишек? Они уж небось поужинали и спать легли, и десятые сны видят. А человек на часах стоит. В темноте. И голодный небось.

Отметьте вариант, содержащий оксюморон.
* Оптимистическая трагедия.
Скучна мне оттепель: вонь, грязь – весной я болен…
Студент нынче пошёл не тот.
К нему и птица не летит, и тигр нейдет.

Отметьте вариант, не содержащий градацию.
* И вот кончается дорога дальняя,/ Земли касается звезда кристальная.
Ах, няня, няня! Я тоскую./ Мне тошно, милая моя:/ Я плакать, я рыдать готова!..
Скоро стал просачиваться рассвет. Он ширился, расплывался, смывал бесцветную муть.
Прямо под моим окошком крестьянская усадьба. Домишко весь покосился, обветшал, вотвот развалится.

Определите  вид  тропа в  данном  стихотворном  отрывке: «Покатились  глаза  собачьи/ Золотыми  звёздами  в  снег.»  (С.Есенин)
* метафора
литота
гипербола
аллегория

В каком примере использован параллелизм?
* Шесть он зёрнышек находит, / Семь семян он поднимает.
Ты вел мечи на пир обильный.
В смертельном обмороке бледная река / Чуть шевелит засохшими устами.
В начале ноября ударили морозы, они были необычайно холодны.

В каком случае дано неправильное определение тропа?
* Олицетворение — это изобразительный прием, основанный на переносе признаков предмета или понятия на живое существо.
Метафора — это изобразительный прием, основанный на том, что слово или выражение употребляется в переносном значении на основе сходства двух предметов или явлений по какомулибо признаку.
Метонимия — это изобразительный прием, основанный на том, что слово или выражение употребляется в переносном значении на основе смежности двух предметов или явлений.
Сравнение — это изобразительный прием, основанный на сопоставлении одного явления или понятия с другим.

В каком случае дано неправильное определение фигуры?
* Анафора — это изобразительный прием, основанный на повторении слова или группы слов в конце строк, строф или предложений.
Антитеза — это изобразительный прием, основанный на резком противопоставлении противоположных понятий, положений, образов.
Инверсия — это изобразительный прием, основанный на изменении обычного порядка слов в предложении.
Градация — это изобразительный прием, основанный на последовательном расположении слов, выражений, тропов (эпитетов, метафор, сравнений) в порядке усиления (возрастания) или ослабления (убывания) признака.

В каком случае дано неправильное определение изобразительновыразительного средства?
* Парцелляция — тождественное или сходное построение смежных частей текста: рядом стоящих предложений, стихотворных строк, строф, которые, соотносясь, создают единый образ.
Оксюморон — это стилистическая фигура, в которой соединяются обычно несовместимые понятия, как правило, противоречащие друг другу.
Литота — это образное выражение, содержащее непомерное преуменьшение какоголибо признака предмета, явления, действия.
Перифраз — это оборот, который употребляется вместо какоголибо слова или словосочетания.

Укажите, к какому типу тропов относится выражение «россыпь звезд».
* метафора  
перифраз  
гипербола  
литота

Укажите, какой троп используется в выражении «Кажется, вся Москва собралась на площади».
* метонимия
метафора  
синекдоха  
эпитет  

Укажите, к какому типу тропов относятся выражения:«слабый пол», «братья наши меньшие», «люди в белых халатах», «жрецы Фемиды» (о работниках системы правосудия), «страна восходящего солнца», «третий Рим».
* перифраз
метафора
метонимия
гипербола

Укажите, какая фигура речи используется в выражении «Богатый и в будни пирует, а бедный и в праздник горюет».
* антитеза
градация
инверсия
оксюморон

Укажите, какая фигура речи используется в выражении М. Горького «Над седой равниной моря гордо реет буревестник, черной молнии подобный».
* сравнение  
метонимия   
антитеза
оксюморон

Укажите, какая фигура речи используется в строках М. Ю. Лермонтова «Что ищет он в краю далеком? / Что кинул он в краю родном?».
* синтаксический параллелизм  
оксюморон
антитеза
градация    

Укажите, какая фигура речи используется в строках А. С. Пушкина «Люблю тебя, Петра творенье, / Люблю твой строгий, стройный вид...».
* анафора
эпифора
инверсия
оксюморон

В каком предложении использована антитеза?
* Белый ест ананас спелый, черный — гнилью мочёный.
Сито свито, золотом покрыто, кто взглянет, всяк заплачет.
Ветер за стенами дома бесился, как старый озябший голый дьявол.
Успокоившиеся деревья бесшумно и покорно роняли жёлтые листья.

В каком примере использован параллелизм?
* Шесть он зёрнышек находит,/ Семь семян он поднимает.
Ты вел мечи на пир обильный.
В смертельном обмороке бледная река/ Чуть шевелит засохшими устами.
В начале ноября ударили морозы, они были необычайно холодны.

Выберите пример, содержащий эпифору:
* Степям и дорогам не кончен счет,/ Камням и порогам не найден счет.
Всюду снега. Белоснежные просторы радуют глаз.
Приветствую тебя, пустынный уголок!..
Вам завещаю я сад фруктовый моей великой души.

В каком предложении использована инверсия?
* Роняет лес багряный свой убор,/ Серебрит мороз увянувшее поле…
Гдето далеко за Москвой молния распорола небо.
День был жаркий, серебряные облака тяжелели ежечасно.
Полночь сошла, непроглядная темень.

В каком предложении использована анафора?
* Мне бы только видеть тебя,/ Мне бы только слышать твой голос...
Лишь изредка прорезывает тишь  крик аиста, слетевшего на крышу.
Смешная жизнь, смешной разлад. Так было и так будет после.
Долго гулял я по осеннему лесу, всматривался в синие дали.

В каком предложении использована градация?
* Тройка мчится, тройка скачет, тройка вьется ввысь...
И тогда тоненький стебелек наклоняется, и чашечка опрокидывается.
Как хозяин молчаливый ясно смотрит на меня.
Черные фраки носились врозь и кучами там и сям.

Отметьте пример, содержащий метафору:
* У меня в душе ни одного седого волоса.
Редкая птица долетит до середины Днепра.
Как чайка, парус там белеет в вышине.
Нарядней модного паркета блистает речка, льдом одета.

Отметьте пример, содержащий олицетворение:
* Улыбнулись сонные березки.
Анчар, как грозный часовой, стоит, один во всей вселенной.
И верно ангельский быть должен голосок.
Как кладбище, усеян сад листвой.

Отметьте пример, содержащий метонимию:
* Золото и серебро на столе.
Чашка из серебра.
Это старинное серебро.
Цепочка из серебра.

Отметьте пример, содержащий эпитет:
* Золотые руки.
Золотое изделие.
Золотой кубок.
Золотые часы.

Отметьте пример, содержащий синекдоху:
* Студент нынче пошел не тот.
А у милого лицо занимает всё крыльцо
И малиновое солнце над лохматым сизым дымом…
В сумерки луга похожи на море.

Отметьте пример, содержащий сравнение:
* Лес, точно терем расписной, лиловый, золотой, багряный…
Богат, хорош собою, Ленский  везде был принят как жених.
В больших сапогах, в полушубке овчинном, в больших рукавицах… а сам с ноготок!
Уже ничего простить нельзя. Я выжег души, где нежность растили.

Отметьте пример, содержащий гиперболу:
* В сто сорок солнц закат пылал, в июль катилось лето.
Тысячи людей в мире голодают.
Трава взошла на каждой кочке, заизумрудился овраг.
Тишина в саду и в доме, Спит телёнок у плетня.

Отметьте пример, содержащий парцелляцию:
* А на крутом пригорке,  там, где спрятался желудь в норке, дуб стоял. / Бородатый, бурый. Очень жилистый. Очень хмурый.  
Жди меня, и я вернусь. 
Я быстро шла. Не догнать меня.  
Где их сейчас найдешь, этих мальчишек? Они уж небось поужинали, и спать легли, и десятые сны видят.

Отметьте пример, содержащий оксюморон:
* Нежный яд.
Скучна мне оттепель: вонь, грязь — весной я болен...
За семь вёрст киселя хлебать.
Безмолвное море, лазурное море, стою очарован над бездной твоей.

Отметьте пример, содержащий градацию:
* Домиш­ко весь покосился, обветшал, вотвот развалится.
Тот имеет такой маленький рот, что больше двух кусочков никак не может пропустить…
Сквозь  волнистые туманы пробирается луна. На печальные поляны льёт печально свет она.
Но вот кончается дорога дальняя, земли касается звезда кристальная.

В каком предложении использован параллелизм?
* Пройдет стар человек – перекрестится,/ Пройдет молодец – приосанится…
Петербург неугомонный уж барабаном пробужден.
Нет повести печальнее на свете, чем повесть о Ромео и Джульетте… 
Снежная равнина, белая луна, саваном покрыта наша сторона.

В каком предложении использована инверсия?
* Плакала Саша, как лес вырубали…
Вечер. Взморье. Вздохи ветра. Величавый возглас волн.
Прощай, немытая Россия! Страна рабов, страна господ…
Отдать первородство за чечевичную похлёбку.

В каком предложении использована анафора?
* Ты и убогая,/ Ты и обильная,/ Ты и могучая,/ Ты и бессильная, матушкаРусь.
Как выжженная палами степь, черна стала жизнь Григория.
Я теперь скупее стал в желаньях. Жизнь моя, иль ты приснилась мне?..
Молодым везде у нас дорога, старикам везде у нас почет.

В каком предложении использована градация?
* Не жалею, не зову, не плачу, всё пройдет, как с белых яблонь дым.
За семь верст киселя хлебать.
Весной, что внуки малые, с румяным солнцемдедушкой играют облака.
И жаль зимыстарухи, и, проводив её блинами и вином, поминки ей творим мороженым и льдом.

Отметьте пример, содержащий метафору:
* Свет фонаря разбивался о прутья клеток и слетал неровными кусками.
Кому сказать, с кем поделиться той грустной радостью, что я остался жив.  
«Это верно, что дорого»,  вздыхают рыжие панталоны.
Село было обрадовано произошедшим событием

Отметьте пример, содержащий олицетворение:
* Жидкой позолотой закат обрызгал серые поля.
Все флаги в гости будут к нам.
Скоро уж из ласточек – в колдуньи! Молодость! Простимся накануне…
Золотою лягушкой луна распласталась на тихой воде.

Отметьте пример, содержащий метонимию: 
* Литейный залили блузы и кепки.
Мой верный друг! Мой враг коварный! Мой царь! Мой раб! Родной язык!
Моя грубость куда легче вашей, товарищ Туманов, с позволения сказать, вежливости.
Дома новы, но предрассудки стары…

Отметьте пример, содержащий эпитет: 
* Телеграф охрип от траурного гуда.
А в двери бушлаты, шинели, тулупы.    
Голова у Ивана Ивановича похожа на редьку хвостом вниз; голова Ивана Никифоровича – редьку хвостом вверх.  
Природой здесь нам суждено в Европу прорубить окно.

Отметьте пример, содержащий синекдоху:
* Эй, борода! А как проехать отсюда к Плюшкину?
В первый раз я от месяца греюсь, в первый раз от прохлады согрет.
Я видывал, как она косит: что взмах – то готова копна.
Настоящий мужчина состоит из мужа и чина.

Отметьте пример, содержащий сравнение: 
* Как чайка, парус там белеет в вышине.
Парки бабье лепетанье, спящей ночи трепетанье, жизни мышья беготня...
Русь! Вижу тебя из моего чудного, прекрасного далёка…
Если Ваня разойдется, ему море по колено.

Отметьте пример, содержащий гиперболу: 
* Он не то на серебре, на золоте едал.
Тучки грозовые по небу плывут.
Жди меня, и я вернусь, только очень жди.
Шипенье пенистых бокалов и пунша пламень голубой.

Отметьте пример, содержащий литоту:
* Ваш шпиц, прелестный шпиц, не более наперстка.
Задремали звезды золотые, задрожало зеркало затона.
О! Как легко! Как грудь свободно дышит! Широкий горизонт расширил душу мне.
Уже ничего простить нельзя. Я выжег души, где нежность растили. Это труднее, чем взять тысячу тысяч Бастилий!

Отметьте пример, содержащий парцелляцию:
* Девушка, у вас красивые глаза. Глубокие. Изящные. Проницательные.
По домам идет Европа, пух перин над ней пургой.
Если Ваня разойдётся, ему море по колено.
Повалился он на холодный снег,/ На холодный снег, будто сосенка,/ Будто сосенка во сыром бору/ Под смолистый под корень подрубленная.

Отметьте пример, содержащий оксюморон: 
* Светила нам только зловещая тьма.
Плачет дождь, воет вьюга.
Трястись, как  осиновый лист. 
Ты опять, опять со мной, бессонница!

Отметьте пример, содержащий градацию: 
* Вы бы должны были испустить ручьи… что я говорю! Реки, озера, моря, океаны слез.
Смотри, ей весело грустить.
Ах, Боже мой! Что станет говорить княгиня Марья Алексевна!   
С кем поделиться той грустной радостью, что я остался жив.

Отметьте пример, содержащий аллитерацию:
* Город грабил, грёб, грабастал.
Ступеням и дорогам не кончен счет, камням и порогам не найден счет.
Из ненавидящей любви.
Село было обрадовано произошедшим событием. 

Определите художественноизобразительное средство: «Его послал бог Гнева и Печали / Рабам земли напомнить о Христе»: 
* аллегория 
метонимия
синекдоха
ирония

Определите художественноизобразительное средство:  «Нет не тебя так пылко я люблю, / Не для меня красы твоей блистанье: /Люблю в тебе я прошлое страданье / И  молодость погибшую мою»:
* синекдоха
сравнение
литота	
символ

Определите художественноизобразительное средство:  «Меж тем как Франция, среди рукоплесканий/ И кликов радостных, встречает хладный прах»:
* синекдоха
сравнение
литота
ирония

Определите художественноизобразительное средство: «Измены душу заразили / Ине давали отдохнуть»: 
* олицетворение
сравнение
эпитет
гипербола

Определите художественноизобразительное средство: «Он метил в умники, попался в дураки, /Ну, стоило ли ехать для того с Оки!»:  
* ирония
сравнение
эпитет 
метонимия

Определите художественноизобразительное средство: «Но красоты их безобразной я скоро таинство постиг»:
* оксюморон
символ
аллегория 
метафора

Определите художественноизобразительное средство:  «Проколет грудь раскаяния нож...»:
* метафора 
сравнение
символ
аллегория

Определите художественноизобразительное средство: «Пред ним  исчезли упоенья / Мечты бесплодной ипустой»:
* эпитет
литота
метафора
синекдоха

Определите вид тропа в данном отрывке: «И заря над ним образовала / Золотого зарева пятно»:
* метафора
аллитерация
гипербола
аллегория 

Определите художественноизобразительное средство: «В один прекрасный вечер, не менее прекрасный экзекутор»: 
* ирония
литота 
символ
метафора

Определите стихотворный размер: «Белеет парус одинокий... / В тумане моря голубом»:
* ямб
хорей
дактиль
амфибрахий

Определите стихотворный размер данного отрывка: «Мир  лишь луч от лика друга, / Все иноетень его»:
* хорей
ямб
дактиль
анапест

Какое художественное средство положено в основу сюжета сказки СалтыковаЩедрина «Как один мужик двух генералов прокормил»: 
* гротеск
гипербола 
антитеза
метафора

Какое художественноизобразительное средство положено в основу знаменитой повести Гоголя «Нос»: 
* антитеза 
гротеск
сравнение
гипербола

Какой вид тропа чаще всего используется в баснях: 
* аллегория
метафора
ирония
символ

Один из видов художественного повтора
* Аллитерация
Парцелляция
Метонимия
Синекдоха

Один из видов художественного повтора
* Анафора
Метафора
Хиазм
Эпитет

Один из видов тропов
* Метафора
Хиазм
Эпитет
Анафора

Стилистическая фигура поэтического синтаксиса
* Хиазм
Эпитет
Анафора
Метафора

Художественный прием
* Эпитет
Анафора
Метафора
Хиазм

Один из видов тропов
* Метонимия
Сравнение
Эпифора
Анаколуф

Художественный прием
* Сравнение
Эпифора
Анаколуф
Метонимия

Один из видов художественного повтора
* Эпифора
Анаколуф
Метонимия
Сравнение

Художественный прием
* Литота
Синекдоха 
Стык (подхват)
Эллипсис

Один из видов тропов
* Синекдоха 
Стык (подхват)
Эллипсис
Литота

Один из видов художественного повтора
* Стык (подхват)
Эллипсис
Литота
Синекдоха

Поэтическому синтаксису соответствует понятие
* Эллипсис
Литота
Синекдоха
Стык (подхват)

Использование слов или выражений в переносном значении характеризует
* Тропы
Приемы
Фигуры
Поэтический синтаксис

Разновидность тропа, в основе которого лежит ассоциация по сходству или по аналогии, при этом признак, по которому выстраивается аналогия, не назван
* Метафора
Метонимия
Гипербола
Литота

Замещение одного слова другим, которое применено в переносном значении, при этом основной компонент (понятие, о котором идет речь) вообще не назван
* Метонимия
Гипербола
Литота
Синекдоха

Троп, основанный на перенесении значения с одного явления на другое по признаку количественного отношения между ними
*Синекдоха
Метонимия
Гипербола
Литота

Троп, имеющий значение преуменьшения или нарочитого смягчения реального явления
*Литота
Синекдоха
Метонимия
Гипербола

Присвоение свойств одушевлённых предметов неодушевлённым
*Олицетворение 
Оксюморон 
Перифраз 
Синтаксический параллелизм

Нарочитое сочетание противоречивых понятий
*Оксюморон 
Перифраз 
Гипербола
Литота

Расположение конструктивно схожих фрагментов в смежных частях текста
*Синтаксический параллелизм
Парцелляция
Эллипсис
Лексический параллелизм

Повторение одинаковых или похожих элементов в начале смежных фрагментов текста
*Анафора
Эпифора
Стык
Подхват

Расположение членов предложения в особом порядке, нарушающем обычный
*Инверсия
Парцелляция
Эллипсис
Амфиболия

Художественная разновидность противопоставления, имеющая риторический потенциал
*Антитеза
Гипербола
Литота
Оксюморон

Повторение гласных звуков
* Ассонанс 
Аллитерация 
Аллюзия
Ассоциация

Повторение согласных звуков
* Аллитерация 
Аллюзия
Ассоциация
Ассонанс 