Что такое языкознание?
*  это наука о языке, его общественной природе и функциях, его внутренней структуре, о закономерностях его функционирования и исторического развития и классификации конкретных языков
раздел лингвистики, изучающий звуки речи и звуковое строение языка, а также интонацию
троп, состоящий в непрямом, прикрытом, вежливом, смягчающем обозначении предмета или явления
дисциплина, которая находится на стыке психологии и лингвистики

Языкознание теснее всего связано с…
*  этнографией
математикой
физикой
ботаникой

Табу – это…
*  слово, которое запрещено из суеверий, предрассудков, мифологических верований, а также по причине цензурных запретов, боязни грубых и неприличных выражений
раздел лингвистики, изучающий звуки речи и звуковое строение языка, а также интонацию
троп, состоящий в непрямом, прикрытом, вежливом, смягчающем обозначении предмета или явления
дисциплина, которая находится на стыке психологии и лингвистики

Эвфемизм  это…
* это наука о языке, его общественной природе и функциях, его внутренней структуре, о закономерностях его функционирования и исторического развития и классификации конкретных языков
раздел лингвистики, изучающий звуки речи и звуковое строение языка, а также интонацию
троп, состоящий в непрямом, прикрытом, вежливом, смягчающем обозначении предмета или явления
дисциплина, которая находится на стыке психологии и лингвистики

С середины XX века следует сближение языкознания с…
*  физикоматематическими науками
физикой и физиологией
социологией
психологией

Языкознание как наука делится на…
* общее и частное, теоретическое и прикладное
общее и прикладное
частное и прикладное
общее, теоретическое и прикладное

В чем заключается сущность общего языкознания?
* обобщает данные по всем языкам и устанавливает теорию, применимую к разным языкам при их теоретическом и прикладном изучении
содержит такие сведения, которые верны только в данном конкретном случае, но не могут быть признаны верными для всех языков
решает и частные задачи (в пределах 1 языка) и задачи, приложенные к материалу любого языка
служит методологической основой для практического, прикладного языкознания

Частное языкознание – это…
* наука об отдельном языке: о русском русистика,  японском  японистика, украинском – украинистика
сложная знаковая система, естественно или искусственно созданная и соотносящая понятийное содержание и типовое звучание (написание)
описание системы одного языка
создание систем автоматического перевода, поиска, общения человека с машиной на естественном языке

Развитие натуралистического подхода к языку связано с именем…
* Августа Шлейхера
Франца Боппа
Чарльза Дарвина
Вильгельм фон Гумбольдта

Наиболее отчетливо натуралистическая философия языка Шлейхера изложена в…
* «Теория Дарвина и наука о языке»
«О мышлении и речи»
«Курс общей лингвистики»
«Язык и речь»

Где начало развиваться языкознание?
* на Древнем Востоке
в Древней Греции
в Древнем Риме
на арабском Востоке

Кем составлена грамматика санскрита?
* Панини
Аристотелем
Варроном
Махмудом Кашгари

Кем была разработана александрийская грамматика?
* Аристархом, Дионисием и Дисколом
Панини, Аристотелем, Варроном
Аристархом, Дионисием и Аристотелем
Махмудом Кашгари, Сибавейхом, Панини

Махмуд Кашгари является автором…
* Словаря тюркских наречий
Алькитаба
Метафизики
Александрийской грамматики

Грамматический труд ученого Сибавейхи называется…
* Алькитаб
Словарь тюркских наречий
Грамматика санскрита
Александрийская грамматика

Как назывался первый словарь на Руси?
* «Речь жидовского языка переложена на русскую неразумно на разум…»
«Толкование неудобь познаваемом в писаных речем»
«Лексис, сиречь речение вкратце собраны из словенского на простии диялект истолкованы»
«Лексикон словеноросский и имён толкование»

Назовите первый печатный словарь на Руси и его автора
* Лаврентий Зизания, «Лексис, сиречь речение вкратце собраны из словенского на простии диялект истолкованы»
Памва Берында, «Лексикон словеноросский и имён толкование»
Фёдора Поликарпов, «Лексикон треязычный»
Лаврентий Зизания, «Толкование неудобь познаваемом в писаных речем»

В каком словаре слова даны на старославянском, древнегреческом и латинском языках?
* «Лексикон треязычный»
«Лексикон словеноросский и имён толкование»
«Словарь Академии Российской»
«Толкование неудобь познаваемом в писаных речем»

В 1660 году в аббатстве ПорРояль аббатами Лансло и Арно была написана…
* «Грамматика универсальная и рациональная»
«Грамматика языка английского»
«Грамматика словенска»
«Российская грамматика»

Основоположниками сравнительноисторического метода принято считать…
* Франца Боппа, Расмуса Раска, Якоба Гримма и А.Х. Востокова
Памву Берынду, Лаврентия Зизания, М.В. Ломоносова
аббатов Лансло и Арно, Уоллиса, Расмуса Раска
Уоллиса, А.Х. Востокова, М.В. Ломоносова, Якоба Гримма

Сущность креационной теории состоит в том, что…
* бог создал язык
возникновение языка   это результат длительного развития природы
язык возник в результате подражания животным
язык возник по сговору людей

Звукоподражательная теория объясняет происхождение языка…
* в результате подражания животным
по сговору людей
в результате длительного развития природы
как данного свыше

Какой ученый выдвинул рабочую теорию происхождения языка, или теорию трудовых выкриков?
* Л. Нуаре
Диодор Сицилийский
В.Вундт
В. фон Гумбольдт

Кем была впервые выдвинута теория социального договора?
* Диодором Сицилийским
Л. Нуаре
В.Вундтом
В. фон Гумбольдтом

Какой из ученых говорил о теории эмоционального происхождении языка?
* Ж.Ж.Руссо
Диодор Сицилийский
В.Вундт
В. фон Гумбольдт

Язык – это…
* сложная знаковая система, которая служит средством хранения и передачи информации
непосредственно процесс общения, проявление языка в различных видах речевой деятельности: говорении, слушании, чтении и письме
высший уровень отражения окружающей действительности, присущий только человеку, который выражается в субъективном переживании событий внешнего и внутреннего мира, формировании отчета об этих событиях и ответной реакции
способность человека фиксировать мир в понятиях и делать на их основе выводы в форме суждений и умозаключений

Речь – это…
* непосредственно процесс общения, проявление языка в различных видах речевой деятельности: говорении, слушании, чтении и письме
сложная знаковая система, которая служит средством хранения и передачи информации
высший уровень отражения окружающей действительности, присущий только человеку, который выражается в субъективном переживании событий внешнего и внутреннего мира, формировании отчета об этих событиях и ответной реакции
способность человека фиксировать мир в понятиях и делать на их основе выводы в форме суждений и умозаключений

Главным компонентом сознания является …
* мышление
речь
язык
умозаключение

Структурными компонентами мышления являются…
* понятия, суждения и умозаключения
речь, язык и сознание
понятия, суждения и язык
речь, язык и умозаключение

Язык обеспечивает мыслям человека…
* реальное существование, доступное другим людям
высший уровень отражения окружающей действительности
способность человека фиксировать мир в понятиях
непосредственное общение

Когда появляется письмо?
* когда звуковая речь перестала удовлетворять возросшим и усложнившимся потребностям людей в общении
когда стало необходимо передавать речь на расстоянии
в древние времена
никогда

На какие типы делится система письма?
* пиктографическое, идеографическое (иначе иероглифическое) и фонетическое (буквеннозвуковое иначе алфавитное)
пиктографическое и идеографическое
иероглифическое  и фонетическое
иероглифическое и буквеннозвуковое

Пиктографическое письмо это…
* картинное или рисунчатое письмо
письмо понятий
слоговое письмо
буквеннозвуковое письмо

На какие категории могут быть подразделены письменные знаки и изображения?
* фразеограммы, логограммы, морфемограммы, силлабограммы, фонограммы
фразеограммы, логограммы, морфемограммы, телеграммы
морфемограммы, силлабограммы, фонограммы, телеграммы, письмограммы
фонограммы, телеграммы, письмограммы

Что такое фонограммы?
* буквеннозвуковые знаки, передающие мельчайшие фонетические элементы речи  отдельные звуки или фонемы
начертательные знаки, передающие фонетические части слова – слоги
начертательные знаки (в том числе изобразительные), передающие мельчайшие значимые части слов
начертательные (в том числе изобразительные) знаки, передающие отдельные слова

Назовите создателей славянских азбук
* Кирилл и Мефодий
Кирилл и Константин
Кирилл и Черноризец Храбр
Черноризец Храбр и Мефодий

Где родились Кирилл и Мефодий?
* в городе Солуни
в Константинополе
в Херсонесе
в Риме

Кто помог Кириллу перевести на славянский язык богослужебные книги?
* Мефодий
Черноризец Храбр
патриарх Фотий
Константин Философ

Как назывались две славянские азбуки?
* кириллица и глаголица
кириллица и храбрица
глаголица и храбрица
черты и резы

Кириллица это…
* одна из славянских азбук
латинский алфавит, приспособленный для передачи русской речи
греческий алфавит
алфавит, относящийся к докирилловской письменности

Какие классификации языков в языкознании являются основными?
* ареальная, генеалогическая, типологическая и функциональная
ареальная, географическая и генеалогическая
ареальная, географическая, генеалогическая и типологическая
географическая, генеалогическая и функциональная

В чем заключается сущность ареальной классификации языков?
* она изучает языковую карту мира, языковые характеристики разных стран, а также распространение отдельных языков или группы языков
она учитывает связь языка с народом, которому она принадлежит, функции, которые язык выполняет в обществе, распространенность языка за пределами основной этнической области
она изучает распространенность языка за пределами основной этнической области
она изучает основные типы грамматического строя языков

Функциональная классификация языков …
* учитывает связь языка с народом, которому она принадлежит, функции, которые язык выполняет в обществе, распространенность языка за пределами основной этнической области
изучает языковую карту мира, языковые характеристики разных стран, а также распространение отдельных языков или группы языков
изучает распространенность языка за пределами основной этнической области
изучает основные типы грамматического строя языков

Агглютинативные языки – это…
* языки, в которых аффиксы как бы приклеиваются к основе слова
языки, в которых широко используются самые разнообразные флексии
языки, в которых наблюдается полифункциональность аффиксов, которые приобретают различные значения
языки, в которых наблюдается крепкая спаянность всех морфем в слове, не позволяющая им сравнительно свободно передвигаться внутри слова

Какие типы языков выделяют, исходя из морфологической классификации?
* корневые, агглютинативные и флективные
корневые, агглютинативные и изолюрующие
агглютинативные, изолирующие и флективные
агглютинирующие, изолирующие и флективные

Какие языки называют родственными?
* которые, возникнув из одного и того же источника, обнаруживают древние корни и аффиксы, а также фонетические соответствия
которые имеют сходство в лексической системе
которые имеют грамматические соответствия
которые не имеют соответствий в лексической и грамматической системах

Языковой семьёй называется…
* вся совокупность языков данного родства
совокупность языков определенной группы
совокупность языков, имеющих сходство в лексической системе
совокупность языков, которые имеют грамматические соответствия

На сколько групп распадается индоевропейская семья языков?
* 10
8
7
5

Какие языкиодиночки входят в индоевропейскую языковую семью?
* греческий, армянский, албанский
греческий, армянский, латинский
армянский, латинский, албанский
латинский, албанский, хинди

Мертвыми бесписьменными языками являются…
* полабский, скифский, голльский, прусский, окский, парфянский
санскрит, древнеперсидский, пали, пехлеви, древнегреческий
латинский, византийский (среднегреческий), старославянский, готский
тохарский и хеттский

Славянские языки по степени их близости друг к другу принято делить на…
* восточно­сла­вян­скую, южнославян­скую и западно­сла­вян­скую 
южнославян­скую и западно­сла­вян­скую
восточно­сла­вян­скую и южнославян­скую
восточно­сла­вян­скую  и западно­сла­вян­скую

Какие языки входят в восточнославянскую группу?
* русский, украинский, белорусский
русский, белорусский, болгарский
русский, украинский, польский
украинский, польский, чешский

Какой славянский язык не дошел до нас?
* полабский
сербо­хор­ват­ский
чакавский
лужицкий

Создателями славянской письменности были…
* братья Кирилл (КонстантинФилософ) и Мефодий
греческие монахи
братья Шлегели
братья Гримм

Первый славянский литературный язык это…
* старославянский
древнерусский
греческий
латинский

Назовите важнейшую функцию языка
* коммуникативная
номинативная
когнитивная
регулятивная

Как еще мы называем мыслительную функцию?
* когнитивная
аккумулятивная
номинативная
фатическая

Назовите другое название познавательной функции языка
* аккумулятивная
номинативная
фатическая
назывная

В чем заключается сущность регулятивной функции?
* воздействие на адресата
накопление знаний
называние предметов, явлений, действий
познание окружающей действительности

Для чего необходима фатическая функция?
* для установления контактов
для называния предметов
для того, чтобы воздействовать на адресата
для накопления знаний

Назовите основные признаки нации
* единство территории, экономики и языка
единство территории и экономики 
единство территории и языка
единство экономики и языка

Образование языков народностей, образование национальных языков проходило…
* путем развития уже готового материала, концентрации диалектов, скрещивания диалектов и языков
путем развития уже готового материала
путём концентрации диалектов
путём скрещивания диалектов и языков

Что такое исконный язык?
* родной язык населения, в течение исторического периода функционирующий на данной этнической территории, а в ходе консолидации наций превратившийся в единое средство общения
язык, ставший в ходе формирования нации узлом или ядром этнической консолидации, превратившийся в средство общенационального общения
язык иной, не вошедший в состав данной нации этнической общности, который в силу конкретноисторических причин играет роль общего языка нации
язык, обслуживающий обычно повседневнобытовое общение

Язык этнической общности – это…
* язык, ставший в ходе формирования нации узлом или ядром этнической консолидации, превратившийся в средство общенационального общения и вытеснивший, либо ограничивший локальными рамками языки других этнических групп
родной язык населения, в течение исторического периода функционирующий на данной этнической территории, а в ходе консолидации наций превратившийся в единое средство общения
язык иной, не вошедший в состав данной нации этнической общности, который в силу конкретноисторических причин играет роль общего языка нации
язык, обслуживающий обычно повседневнобытовое общение

Заимствованный язык – это…
* язык иной, не вошедший в состав данной нации этнической общности, который в силу конкретноисторических причин играет роль общего языка нации в условиях существования и функционирования исконного языка, обслуживающего обычно повседневнобытовое общение
язык, ставший в ходе формирования нации уз лом или ядром этнической консолидации, превратившийся в средство общенационального общения и вытеснивший, либо ограничивший локальными рамками языки других этнических групп
родной язык населения, в течение исторического периода функционирующий на данной этнической территории, а в ходе консолидации наций превратившийся в единое средство общения
язык, обслуживающий обычно повседневнобытовое общение

Какие зоны индоевропейских языков образовались до 43 тысячелетия до нашей эры?
* северная, центральная, южная
центральная, южная, западная
южная, западная, северная 
западная, северная, центральная

Из какой зоны выделилась славянская ветвь языков?
* северной
южной
центральной
западной

Сколько столетий существовал общеславянский язык?
* со второй половины I тысячелетия до нашей эры до VIVII вв. нашей эры
со второй половины III тысячелетия до нашей эры до VIVII вв. нашей эры
со второго тысячелетия до нашей эры до VIVIII вв. нашей эры
с III тысячелетия до нашей эры до VIII вв. нашей эры

К чему привело расселение славян на огромной территории?
* к образованию трех групп славянских языков
к образованию трех славянских языков
к их обособлению
к большим фонетическим различиям в языке

В чем состоит отличие национального языка от языка народности?
* в том, что национальный язык предполагает обязательное наличие литературнописьменной формы, сближенной с общей народноразговорной речью и поэтому получившей повсеместное распространение
в том, что язык народности имеет письменную форму
в том, что язык народности более поздний, имеет более богатый словарный состав и более совершенный грамматический строй
в том, что язык народности не совпадает ни с одним из диалектов

Функцией языка, осуществляющей воздействие на адресата, является
* апеллятивная
 когнитивная
 коммуникативная
 метаязыковая

Изучает язык с разных сторон
* лингвистика
 литературоведение
 история
 логика

Видит в языке формы выражения единиц мышления
* логика
 лингвистика
 литературоведение
 история

Вопросы порождения и восприятия речи изучает
* психология
 лингвистика
 литературоведение
 история

С точки зрения структуры языкознание делится на
* фонетику, морфемику, лексикологию и т.д.
 русистику, германистику, романистику и т.д.
 диалектологию, стилистику, терминологию и т.д.
 психолингвистику, типологическое языкознание, компаративистику и т.д.

С точки зрения конкретных языков языкознание делится на
* русистику, германистику, романистику и т.д.
 фонетику, морфемику, лексикологию и т.д.
 диалектологию, стилистику, терминологию и т.д.
 психолингвистику, типологическое языкознание, компаративистику и т.д.

С точки зрения функционирования и социального варьирования языкознание делится на
* диалектологию, стилистику, терминологию и т.д.
 фонетику, морфемику, лексикологию и т.д.
 русистику, германистику, романистику и т.д.
 психолингвистику, типологическое языкознание, компаративистику и т.д.

С точки зрения методологии и методики описания языка языкознание делится на
* психолингвистику, типологическое языкознание, компаративистику и т.д.
 фонетику, морфемику, лексикологию и т.д.
 русистику, германистику, романистику и т.д.
 диалектологию, стилистику, терминологию и т.д.

Создание справочников по различным отраслям науки характерно прежде всего для
* древнего Египта
 древней Индии
 древнего Китая
 древней Греции

Грамматика Панини была создана в
* древней Индии
 древнем Китае
 древней Греции
 древнем Риме

Понятие нулевой морфемы появилось в
* древней Индии
 древнем Китае
 древней Греции
 древнем Риме

Теория частей речи зародилась в
* древней Греции
 древней Индии
 древнем Китае
 древнем Риме

Диалог «Кратил» был создан в
* древней Греции
 древней Индии
 древнем Китае
 древнем Риме

Риторика как наука зародилась в
* древней Греции
 древней Индии
 древнем Китае
 древнем Риме

Грамматическое учение зародилось в
* древней Греции
 древней Индии
 древнем Китае
 древнем Риме

Арабское языкознание Средних веков использовало результаты
* индийской лингвистической традиции
 китайской лингвистической традиции
 японской лингвистической традиции
 еврейской лингвистической традиции

Авторами «Всеобщей рациональной грамматики» являются
* А.Арно и К.Лансло
Ж.Ж.Руссо и И.Гердер
А.Арно и П.Николь
И.Гердер и А.Арно

На родство между славянскими языками, а также между русским, латышским, греческим, латинским и немецким впервые указал
* М.В.Ломоносов 
Ф.Бэкон
Р.Декарт
Г.В.Лейбниц

У истоков сравнительноисторического языкознания не стоял
* А.Шлейхер
 Р.К.Раск
 А.Х.Востоков
 Я.Гримм

Установил, что все славянские языки происходят от общеславянского,
* М.В.Ломоносов
 Ф.Бэкон
 Р.Декарт
 Г.В.Лейбниц

Автором работы «Исследование в области древнесеверного языка, или происхождение исландского языка» является
* Р.К.Раск
 Ф.Бопп
 Я.Гримм
 А.Х.Востоков

Автором работы «О системе спряжения санскрита в сравнении с таковым греческого, латинского, персидского и германского языков» является
* Ф.Бопп
 Р.К.Раск
 Я.Гримм
 А.Х.Востоков

Автором работы «Немецкая грамматика» является
* Я.Гримм
 Р.К.Раск
 Ф.Бопп
 А.Х.Востоков

Автором работы «Рассуждение о славянском языке» является
*А.Х.Востоков
 Р.К.Раск
 Ф.Бопп
 Я.Гримм

Теория «родословного дерева» была предложена
* А.Шлейхером
 И.Шмидтом
 А.Ф.Поттом
 Г.Курциусом

Представителем психологического направления в языкознании являлся
* А.А.Потебня
 Ф.И.Буслаев
 А.А.Шахматов
 А.М.Пешковский

Основной функцией языка является
* коммуникативная
 метаязыковая
 когнитивная
 эмоциональная

Воздействие на человека с помощью языка – это
* коммуникативная функция языка
 метаязыковая функция языка
 когнитивная функция языка
 эмоциональная функция языка

Гипотеза, согласно которой язык возник на определённой стадии развития общества в связи с необходимостью процесса коммуникации, называется
* социальной
 логосической
 звукоподражательной
 междометной

Языковая система состоит из более частных систем, которые называются
* уровнями
 структурами
 сегментами
 компонентами

Частные системы, из которых состоит язык, называются
* уровнями
 структурами
 сегментами
компонентами

К основным уровням языка не относится
* морфонологический
 фонетический
 лексический
 синтаксический

Понятие языка и речи разграничил
* Ф. де Соссюр
 Л.В.Щерба
 Ф.Ф.Фортунатов
 И.А.Бодуэн де Куртенэ

Соотношение языка и общества изучается в
* социолингвистике
 психолингвистике
 ареальной лингвистике
 контрастивной лингвистике

Социальные изменения непосредственно отражаются в
* лексике
 фонетике
 морфологии
 синтаксисе

Соотношение языка и мышления изучается в
* психолингвистике
 социолингвистике
 нейролингвистике
 психосемантике

Основной номинативной единицей языка является
* слово
 фонема
 морфема
 словосочетание

Высшей формой общенародного языка является
* литературный язык
 язык художественной литературы
 просторечие
 диалект

Санскрит входит в
* индийскую группу индоевропейской семьи языков
 иранскую группу индоевропейской семьи языков
 греческую группу индоевропейской семьи языков
 германскую группу индоевропейской семьи языков

Генеалогическая классификация языков – это
* изучение и группировка языков мира на основании определения родственных связей между ними
 установление сходства и различия языков по признакам, отражающим наиболее значимые черты языковой структуры
 установление типа языков по его структуре
 определение типа языков по выполняемой ими функции в обществе

Морфологическая классификация языков
* устанавливает сходства и различия языков по признакам, отражающим наиболее значимые черты языковой структуры
 определяет тип языков исходя из выполняемой ими функции в обществе
 группирует языки мира на основании определения родственных связей между ними
 устанавливает тип языка в зависимости от степени родства

Аморфные языки – это языки,
* у которых нет аффиксов и в которых грамматические значения выражаются или посредством примыкания одних слов к другим, или при помощи служебных слов
 которым присуще словоизменение посредством флексии, которая может являться средством выражения нескольких грамматических значений
 в которых грамматические значения выражаются не формами самих слов, а служебными словами при знаменательных словах, порядком знаменательных слов, интонацией предложения
 в которых аффиксы являются однофункциональными

Флективные языки – это языки,
* которым присуще словоизменение посредством флексии, которая может являться средством выражения нескольких грамматических значений
 в которых грамматические значения выражаются не формами самих слов, а служебными словами при знаменательных словах, порядком знаменательных слов, интонацией предложения
 у которых нет аффиксов и в которых грамматические значения выражаются или посредством примыкания одних слов к другим, или при помощи служебных слов
 в которых аффиксы являются однофункциональными

Полисинтетические языки – это то же, что
* инкорпорирующие языки
 аналитические языки
 флективные языки
 аморфные языки

Инкорпорирующие языки – это то же, что
* полисинтетические языки
 аналитические языки
 флективные языки
 агглютинативные языки

Славянские языки, входящие в индоевропейскую семью, не образуют подгруппу
* северную
 южную
 западную
 восточную

Французский язык относится к
* романской ветви индоевропейской семьи
 германской ветви индоевропейской семьи
 славянской ветви индоевропейской семьи
 иранской ветви индоевропейской семьи

Передаёт звуковой облик слова
* фонографическое письмо
 идеографическое письмо
 пиктографическое письмо
 клинописное письмо

Изучает географическое распространение тех или иных языковых явлений
* ареальная лингвистика
 компаративистика
 типологическое языкознание
 сопоставительное языкознание

Раздел языкознания, изучающий звуки речи и звуковое строение языка (слоги, звукосочетания, закономерности соединения звуков в речевую цепочку), – это
* фонетика 
 фонология
 психофонетика
морфонология

Звучащая речь имеет два основных уровня
* сегментный и суперсегментный
 фонетический и фонологический
 общий и частный
общий и прикладной

Единицами сегментного уровня являются
* звуки 
 буквы
 интонация и ударение
морфемы

Единицами суперсегментного уровня являются
* интонация и ударение
 буквы
 звуки
морфемы

Акустический аспект исследует звуки речи с точки зрения
* функциональности 
 физических характеристик
 их создания
ударения

Функциональный аспект исследует звуки речи с точки зрения
* функциональности 
 физических характеристик
 их создания
ударения

Минимальная единица речевой цепи, являющаяся результатом сложной артикуляционной деятельности человека и характеризующаяся определенными акустическими и перцептивными свойствами, – это
* звук 
 фонема
 морфонема
морфема

Совокупность органов человека, необходимых для производства речи, – это
* речевой аппарат 
 ротовая полость
 произносительный аппарат
говорительный аппарат

В речевом аппарате все органы делятся на
* активные, пассивные 
 открытые, закрытые
 воспринимающие, порождающие
константные, блуждающие

К активным органам речи относятся
* голосовые связки, язык, губы, мягкое небо, язычок, задняя спинка зева (фаринкс) и вся нижняя челюсть
 голосовые связки, язык, губы, мягкое небо, альвеолы, твердое небо
 зубы, альвеолы, твердое небо и вся верхняя челюсть
твердое небо и вся верхняя челюсть

К пассивным органам речи относятся
* зубы, альвеолы, твердое небо и вся верхняя челюсть
 голосовые связки, язык, губы, мягкое небо, альвеолы, твердое небо
 голосовые связки, язык, губы, мягкое небо, язычок, задняя спинка зева (фаринкс) и вся нижняя челюсть
задняя спинка зева (фаринкс) и вся нижняя челюсть

Все звуки делятся на
* гласные и согласные
 твердые и мягкие
 звонкие и глухие
глухие и мягкие

Совокупность гласных – это
* консонантизм
 вокализм
 палатализация
лабиализация

Совокупность согласных – это
* вокализм 
 консонантизм
 палатализация
лабиализация

Основанием классификации гласных служит
* ряд и подъем языка, а также работа губ 
 род преграды, которую образуют органы речи для воздушного потока, идущего из легких
 соотношение шума и голоса
интонация и ударение

По положению губ гласные делятся на:
* лабиализованные и нелабиализованные 
 шумные и сонорные
 назальные и неназальные
ударные и безударные

Различаются следующие ряды гласных
* передний, средний, задний
 верхний, средний, нижний
 передний, средний, нижний
верхний, передний, средний

Степень приподнятости языка при образовании данного гласного – это
* подъем
 ряд
 аффриката
лабиализация

Различаются следующие подъемы гласных
* верхний, средний, нижний
 передний, средний, задний
 передний, средний, нижний
средний, нижний, задний

По степени закрепленности в слове различают
* разноместное и подвижное ударение
 фиксированное и свободное ударение
 фразовое и логическое ударение
логическое и свободное

Синонимы, отличающиеся оттенками употребления или различной стилистической окраской, – это
* стилистические
 семантические
 семантикостилистические
окказиональные

Синонимы, отличающиеся оттенками значения и стилистической окраской, – это
* семантикостилистические
 семантические
 стилистические
окказиональные

Слова, противоположные по значению, – это
* антонимы 
 паронимы
 синонимы
омонимы

Выделяют следующие типы антонимов:
* контрарные, комлементарные, градуальные 
 семантические, стилистические, семантикостилистические
 синтаксические, семантикосинтаксические, семантические
семантические, синтаксические, градуальные

Стилистический прием контраста, противопоставления – это
* антитеза
 оксюморон
 градация
аннотация

Стилистическая фигура, заключающаяся в соединении двух антонимических понятий, – это
* оксюморон 
 антитеза
 градация
аннотация

С точки зрения происхождения лексика делится на две группы:
* заимствованная лексика и исконная лексика
 активный запас и пассивный запас
 эмоционально окрашенная и нейтральная лексика
исконная лексика и нейтральная лексика

С точки зрения хронологического расслоения лексика делится на две группы:
* устаревшие слова и новые слова 
 заимствованная лексика и исконная лексика
 активный запас и пассивный запас
исконная лексика и нейтральная лексика

С точки зрения употребительности лексика делится на две группы:
* активный запас и пассивный запас
 заимствованная лексика и исконная лексика
 устаревшие слова и новые слова
исконная лексика и нейтральная лексика

Слова, постоянно употребляющиеся, активно функционирующие в разных сферах деятельности людей, – это
* активный запас
 нейтральный запас
 пассивный запас
устаревший запас

Слова, не имеющие широкого употребления, – это
* активный запас
 нейтральный запас
 пассивный запас
устаревший запас

К активному запасу относятся:
* общеупотребительные слова, термины, профессионализмы
 диалектизмы, историзмы, термины
 неологизмы, варваризмы, общеупотребительные слова
неологизмы, термины

К пассивному запасу относятся:
* историзмы, архаизмы, неологизмы
 общеупотребительные слова, термины, профессионализмы
 диалектизмы, историзмы, термины
общеупотребительные слова, архаизмы

Устаревшие наименования вполне обычных предметов и понятий, – это
* архаизмы 
 историзмы
 неологизмы
диалектизмы

Устаревшие слова, которые обозначают названия исчезнувших из современной жизни предметов, явлений, понятий, – это
* историзмы
неологизмы
 архаизмы
диалектизмы

Новые слова или выражения, вошедшие в литературный язык данного языка, – это
* неологизмы
 окказионализмы
 диалектизмы
 архаизмы

Индивидуальноавторские слова, не вошедшие в литературный язык, – это
* окказионализмы
 неологизмы
 архаизмы
диалектизмы

Стилистически нейтральное слово или выражение, употребляемое вместо синонимичной языковой единицы, которая представляется говорящему неприличной, грубой или нетактичной, – это
* эвфемизм
 окказионализмы
 табу
архаизмы

Запрет, возникающий в сфере общественной жизни на разных ступенях развития общества, – это
* табу
окказионализмы
эвфемизм
архаизмы

Слова, использующиеся для создания местного колорита, передающие национальную специфику страны и народа, – это
* экзотизмы
 варваризмы
 жаргонизмы
окказионализмы

Иностранные слова, вкрапленные в текст, – это
* варваризмы
 экзотизмы
 жаргонизмы
окказионализмы

Раздел науки о языке, изучающий устойчивые выражения, – это
* фразеология
 морфология
 синтаксис
лексикология

Воспроизводимая в речи единица, чаще всего эквивалентная слову, имеющая целостное значение, постоянный компонентный состав и грамматическую структуру, – это
* фразеологизм
 морфема
 фонема
словосочетание

Характерные черты фразеологизма:
* целостность, структурная расчлененность, воспроизводимость, раздельнооформленность, постоянство состава
 информативность, логичность, безэмоциональность, постоянство состава, структурная расчлененность
 структурная расчлененность, сжатость, стандартизованность, воспроизводимость, логичность
безэмоциональность, сжатость, стандартизованность

По степени семантической спаянности компонентов выделяются следующие типы фразеологизмов:
* фразеологические сращения, фразеологические единства, фразеологические сочетания
 фразеологические единства, фразеологические слова, фразеологические соединения
 фразеологические сочетания, фразеологические соединения, фразеологические номинативы
фразеологические соединения, фразеологические номинативы, фразеологические выражения

С точки зрения экспрессивностилистических свойств фразеологизмы делятся на
* книжные, разговорные, межстилевые
 устаревшие, книжные, межстилевые
 исконно русские, заимствованные, книжные
устаревшие, книжные, исконно русские

С точки зрения происхождения выделяются следующие типы фразеологизмов:
* исконно русские, заимствованные 
 книжные, разговорные
 устаревшие, новые
заимствованные, разговорные

Раздел языкознания, изучающий законы строения и функционирования слов и предложений, – это
* грамматика
 лексика
 фонетика
фонология

Составными частями грамматики являются:
* словообразование, морфология, синтаксис
 лексика, словообразование, семантика
 фонетика, фонология, морфонология
синтаксис, семантика, морфонология

Часть грамматики, изучающая внутреннее строение слова, его членимость, правила образования слов, – это
* словообразование
 морфология
 синтаксис
фонетика

Часть грамматики, изучающая формы слова и выражаемые ими значения, части речи, – это
* морфология
словообразование
синтаксис
лексика

Часть грамматики, изучающая формы слова, словосочетания и предложения, их значения, явления сочетаемости слов, порядок их следования, – это
* синтаксис
морфология
словообразование
лексика

Раздел грамматики, изучающий грамматический строй конкретного языка, – это
* частная грамматика
общая грамматика
описательная грамматика
сопоставительная грамматика

Обобщенное, абстрактное значение, свойственное целому ряду однородных слов, – это
* грамматическое значение
лексическое значение
переносное значение
словообразовательное значение

Совокупность грамматических форм – это
* парадигма
оппозиция
пропозиция
постпозиция

Минимальная значимая единица слова – это
* морфема
фонема
слово
лексема

Морфема может передавать следующие виды значений:
* лексическое, грамматическое, словообразовательное
лексическое
словообразовательное
синтаксическое

Морфемы в зависимости от роли в слове делятся на
* корневые, служебные
исконные, заимствованные
префиксальные, суффиксальные
корневые, заимствованные

Морфемы, в которых заключено лексическое значение слова, – это
* корневые
нулевые
служебные
исконные

Морфемы, привносящие дополнительные смысловые оттенки, – это
* служебные
нулевые
исконные
корневые

Морфемы, материально не выраженные, но обладающие грамматическим значением, – это
* нулевые
служебные
корневые
исконные

Служебные морфемы, стоящие перед корнем и служащие для образования новых слов и форм слов, – это
* префиксы
суффиксы
флексии
корни

Служебные морфемы, стоящие после корня и служащие для образования новых слов и форм слов, – это
* суффиксы
постфиксы
флексии
префиксы

Служебные морфемы, стоящие после суффиксов или флексий, служащие для образования новых слов и форм слов, – это
* постфиксы
суффиксы
флексии
префиксы

Морфема, стоящая между основами сложного слова или между корнем и суффиксом, служащая для соединения их в единое целое, – это
* интерфикс 
инфикс
флексия
постфикс

Служебные морфемы, служащие для образования новых слов, – это
* словообразовательные
словоизменительные
 формообразующие
словосочетательные

Раздел грамматики, изучающий способы образования новых слов, – это
* словообразование
формообразование
фонетика
словоизменение

Основные лексикограмматические классы, объединяющие слова общим грамматическим значением, морфологическими признаками, синтаксической функцией, – это
* части речи
частицы речи
лексемы
словоформы

Все части речи делятся на
* знаменательные, служебные, междометия
главные, второстепенные
второстепенные, парадигматические
синтагматические, парадигматические

Класс слов, которые указывают на предмет (лицо) или признак, не выделяя никаких его постоянных свойств, не называя их, – это
* местоимение
причастие
существительное
прилагательное

Грамматическими категориями имени существительного являются следующие:
* число, падеж, род, одушевленностьнеодушевленность
время, спряжение, переходность, лицо
одушевленностьнеодушевленность, спряжение
переходность, лицо, число, падеж, род

Грамматическая категория, свойственная различным частям речи и состоящая в распределении слов и форм по классам, традиционно соотносимым с признаками пола или их отсутствием, – это
* род
число
спряжение
падеж

Именное словоизменение – это
* склонение
спряжение
число 
наклонение

Грамматическими категориями глагола являются следующие:
* время, спряжение, переходность, лицо
число, падеж, род, одушевленность/неодушевленность
переходность, лицо, число, падеж, род
лицо, число, переходность

Глаголы, совмещающие значения совершенного и несовершенного вида, – это
* двувидовые 
безвидовые
одновидовые
видовые

Глаголы, выражающие действия и состояния, протекающие сами по себе, без их производителя, – это
* безличные глаголы
личные глаголы
безличные глаголы
неопределенноличные глаголы

Лексически несамостоятельные слова, не имеющие в языке номинативной функции (не называют предметов, свойств или отношений) и выражающие различные семантикосинтаксические отношения между словами, предложениями и частями предложений, – это
* служебные слова
подчиненные слова
знаменательные слова
прислуживающие слова

Разряд служебных слов (или служебная часть речи), употребляемых во многих языках (например, индоевропейских, семитских) для выражения различных отношений между зависимыми и главными членами словосочетания, – это
* предлог
союз
артикль
частица

Раздел грамматики, изучающий словосочетание, предложение, текст, – это
* синтаксис
морфология
семантика
фонетика

Вид подчинительной связи, при котором зависимое слово получает те же категории, что и главное слово, – это
* согласование
управление
примыкание
подчинение

Вид подчинительной связи, при котором зависимое слово имеет зависимую форму: она не повторяет категорий главного слова, а вызывается его грамматическими и лексикограмматическими свойствами, – это
* управление
согласование
сочинение
примыкание