Что такое языкознание?
*  это наука о языке, его общественной природе и функциях, его внутренней структуре, о закономерностях его функционирования и исторического развития и классификации конкретных языков
раздел лингвистики, изучающий звуки речи и звуковое строение языка, а также интонацию
троп, состоящий в непрямом, прикрытом, вежливом, смягчающем обозначении предмета или явления
дисциплина, которая находится на стыке психологии и лингвистики

Языкознание теснее всего связано с…
*  этнографией
математикой
физикой
ботаникой

Табу – это…
*  слово, которое запрещено из суеверий, предрассудков, мифологических верований, а также по причине цензурных запретов, боязни грубых и неприличных выражений
раздел лингвистики, изучающий звуки речи и звуковое строение языка, а также интонацию
троп, состоящий в непрямом, прикрытом, вежливом, смягчающем обозначении предмета или явления
дисциплина, которая находится на стыке психологии и лингвистики

Эвфемизм  это…
* это наука о языке, его общественной природе и функциях, его внутренней структуре, о закономерностях его функционирования и исторического развития и классификации конкретных языков
раздел лингвистики, изучающий звуки речи и звуковое строение языка, а также интонацию
троп, состоящий в непрямом, прикрытом, вежливом, смягчающем обозначении предмета или явления
дисциплина, которая находится на стыке психологии и лингвистики

С середины XX века следует сближение языкознания с…
*  физикоматематическими науками
физикой и физиологией
социологией
психологией

Языкознание как наука делится на…
* общее и частное, теоретическое и прикладное
общее и прикладное
частное и прикладное
общее, теоретическое и прикладное

В чем заключается сущность общего языкознания?
* обобщает данные по всем языкам и устанавливает теорию, применимую к разным языкам при их теоретическом и прикладном изучении
содержит такие сведения, которые верны только в данном конкретном случае, но не могут быть признаны верными для всех языков
решает и частные задачи (в пределах 1 языка) и задачи, приложенные к материалу любого языка
служит методологической основой для практического, прикладного языкознания

Частное языкознание – это…
* наука об отдельном языке: о русском русистика,  японском  японистика, украинском – украинистика
сложная знаковая система, естественно или искусственно созданная и соотносящая понятийное содержание и типовое звучание (написание)
описание системы одного языка
создание систем автоматического перевода, поиска, общения человека с машиной на естественном языке

Развитие натуралистического подхода к языку связано с именем…
* Августа Шлейхера
Франца Боппа
Чарльза Дарвина
Вильгельм фон Гумбольдта

Наиболее отчетливо натуралистическая философия языка Шлейхера изложена в…
* «Теория Дарвина и наука о языке»
«О мышлении и речи»
«Курс общей лингвистики»
«Язык и речь»

Где начало развиваться языкознание?
* на Древнем Востоке
в Древней Греции
в Древнем Риме
на арабском Востоке

Кем составлена грамматика санскрита?
* Панини
Аристотелем
Варроном
Махмудом Кашгари

Кем была разработана александрийская грамматика?
* Аристархом, Дионисием и Дисколом
Панини, Аристотелем, Варроном
Аристархом, Дионисием и Аристотелем
Махмудом Кашгари, Сибавейхом, Панини

Махмуд Кашгари является автором…
* Словаря тюркских наречий
Алькитаба
Метафизики
Александрийской грамматики

Грамматический труд ученого Сибавейхи называется…
* Алькитаб
Словарь тюркских наречий
Грамматика санскрита
Александрийская грамматика

Как назывался первый словарь на Руси?
* «Речь жидовского языка переложена на русскую неразумно на разум…»
«Толкование неудобь познаваемом в писаных речем»
«Лексис, сиречь речение вкратце собраны из словенского на простии диялект истолкованы»
«Лексикон словеноросский и имён толкование»

Назовите первый печатный словарь на Руси и его автора
* Лаврентий Зизания, «Лексис, сиречь речение вкратце собраны из словенского на простии диялект истолкованы»
Памва Берында, «Лексикон словеноросский и имён толкование»
Фёдора Поликарпов, «Лексикон треязычный»
Лаврентий Зизания, «Толкование неудобь познаваемом в писаных речем»

В каком словаре слова даны на старославянском, древнегреческом и латинском языках?
* «Лексикон треязычный»
«Лексикон словеноросский и имён толкование»
«Словарь Академии Российской»
«Толкование неудобь познаваемом в писаных речем»

В 1660 году в аббатстве ПорРояль аббатами Лансло и Арно была написана…
* «Грамматика универсальная и рациональная»
«Грамматика языка английского»
«Грамматика словенска»
«Российская грамматика»

Основоположниками сравнительноисторического метода принято считать…
* Франца Боппа, Расмуса Раска, Якоба Гримма и А.Х. Востокова
Памву Берынду, Лаврентия Зизания, М.В. Ломоносова
аббатов Лансло и Арно, Уоллиса, Расмуса Раска
Уоллиса, А.Х. Востокова, М.В. Ломоносова, Якоба Гримма

Сущность креационной теории состоит в том, что…
* бог создал язык
возникновение языка   это результат длительного развития природы
язык возник в результате подражания животным
язык возник по сговору людей

Звукоподражательная теория объясняет происхождение языка…
* в результате подражания животным
по сговору людей
в результате длительного развития природы
как данного свыше

Какой ученый выдвинул рабочую теорию происхождения языка, или теорию трудовых выкриков?
* Л. Нуаре
Диодор Сицилийский
В.Вундт
В. фон Гумбольдт

Кем была впервые выдвинута теория социального договора?
* Диодором Сицилийским
Л. Нуаре
В.Вундтом
В. фон Гумбольдтом

Какой из ученых говорил о теории эмоционального происхождении языка?
* Ж.Ж.Руссо
Диодор Сицилийский
В.Вундт
В. фон Гумбольдт

Язык – это…
* сложная знаковая система, которая служит средством хранения и передачи информации
непосредственно процесс общения, проявление языка в различных видах речевой деятельности: говорении, слушании, чтении и письме
высший уровень отражения окружающей действительности, присущий только человеку, который выражается в субъективном переживании событий внешнего и внутреннего мира, формировании отчета об этих событиях и ответной реакции
способность человека фиксировать мир в понятиях и делать на их основе выводы в форме суждений и умозаключений

Речь – это…
* непосредственно процесс общения, проявление языка в различных видах речевой деятельности: говорении, слушании, чтении и письме
сложная знаковая система, которая служит средством хранения и передачи информации
высший уровень отражения окружающей действительности, присущий только человеку, который выражается в субъективном переживании событий внешнего и внутреннего мира, формировании отчета об этих событиях и ответной реакции
способность человека фиксировать мир в понятиях и делать на их основе выводы в форме суждений и умозаключений

Главным компонентом сознания является …
* мышление
речь
язык
умозаключение

Структурными компонентами мышления являются…
* понятия, суждения и умозаключения
речь, язык и сознание
понятия, суждения и язык
речь, язык и умозаключение

Язык обеспечивает мыслям человека…
* реальное существование, доступное другим людям
высший уровень отражения окружающей действительности
способность человека фиксировать мир в понятиях
непосредственное общение

Когда появляется письмо?
* когда звуковая речь перестала удовлетворять возросшим и усложнившимся потребностям людей в общении
когда стало необходимо передавать речь на расстоянии
в древние времена
никогда

На какие типы делится система письма?
* пиктографическое, идеографическое (иначе иероглифическое) и фонетическое (буквеннозвуковое иначе алфавитное)
пиктографическое и идеографическое
иероглифическое  и фонетическое
иероглифическое и буквеннозвуковое

Пиктографическое письмо это…
* картинное или рисунчатое письмо
письмо понятий
слоговое письмо
буквеннозвуковое письмо

На какие категории могут быть подразделены письменные знаки и изображения?
* фразеограммы, логограммы, морфемограммы, силлабограммы, фонограммы
фразеограммы, логограммы, морфемограммы, телеграммы
морфемограммы, силлабограммы, фонограммы, телеграммы, письмограммы
фонограммы, телеграммы, письмограммы

Что такое фонограммы?
* буквеннозвуковые знаки, передающие мельчайшие фонетические элементы речи  отдельные звуки или фонемы
начертательные знаки, передающие фонетические части слова – слоги
начертательные знаки (в том числе изобразительные), передающие мельчайшие значимые части слов
начертательные (в том числе изобразительные) знаки, передающие отдельные слова

Назовите создателей славянских азбук
* Кирилл и Мефодий
Кирилл и Константин
Кирилл и Черноризец Храбр
Черноризец Храбр и Мефодий

Где родились Кирилл и Мефодий?
* в городе Солуни
в Константинополе
в Херсонесе
в Риме

Кто помог Кириллу перевести на славянский язык богослужебные книги?
* Мефодий
Черноризец Храбр
патриарх Фотий
Константин Философ

Как назывались две славянские азбуки?
* кириллица и глаголица
кириллица и храбрица
глаголица и храбрица
черты и резы

Кириллица это…
* одна из славянских азбук
латинский алфавит, приспособленный для передачи русской речи
греческий алфавит
алфавит, относящийся к докирилловской письменности

Какие классификации языков в языкознании являются основными?
* ареальная, генеалогическая, типологическая и функциональная
ареальная, географическая и генеалогическая
ареальная, географическая, генеалогическая и типологическая
географическая, генеалогическая и функциональная

В чем заключается сущность ареальной классификации языков?
* она изучает языковую карту мира, языковые характеристики разных стран, а также распространение отдельных языков или группы языков
она учитывает связь языка с народом, которому она принадлежит, функции, которые язык выполняет в обществе, распространенность языка за пределами основной этнической области
она изучает распространенность языка за пределами основной этнической области
она изучает основные типы грамматического строя языков

Функциональная классификация языков …
* учитывает связь языка с народом, которому она принадлежит, функции, которые язык выполняет в обществе, распространенность языка за пределами основной этнической области
изучает языковую карту мира, языковые характеристики разных стран, а также распространение отдельных языков или группы языков
изучает распространенность языка за пределами основной этнической области
изучает основные типы грамматического строя языков

Агглютинативные языки – это…
* языки, в которых аффиксы как бы приклеиваются к основе слова
языки, в которых широко используются самые разнообразные флексии
языки, в которых наблюдается полифункциональность аффиксов, которые приобретают различные значения
языки, в которых наблюдается крепкая спаянность всех морфем в слове, не позволяющая им сравнительно свободно передвигаться внутри слова

Какие типы языков выделяют, исходя из морфологической классификации?
* корневые, агглютинативные и флективные
корневые, агглютинативные и изолюрующие
агглютинативные, изолирующие и флективные
агглютинирующие, изолирующие и флективные

Какие языки называют родственными?
* которые, возникнув из одного и того же источника, обнаруживают древние корни и аффиксы, а также фонетические соответствия
которые имеют сходство в лексической системе
которые имеют грамматические соответствия
которые не имеют соответствий в лексической и грамматической системах

Языковой семьёй называется…
* вся совокупность языков данного родства
совокупность языков определенной группы
совокупность языков, имеющих сходство в лексической системе
совокупность языков, которые имеют грамматические соответствия

На сколько групп распадается индоевропейская семья языков?
* 10
8
7
5

Какие языкиодиночки входят в индоевропейскую языковую семью?
* греческий, армянский, албанский
греческий, армянский, латинский
армянский, латинский, албанский
латинский, албанский, хинди

Мертвыми бесписьменными языками являются…
* полабский, скифский, голльский, прусский, окский, парфянский
санскрит, древнеперсидский, пали, пехлеви, древнегреческий
латинский, византийский (среднегреческий), старославянский, готский
тохарский и хеттский

Славянские языки по степени их близости друг к другу принято делить на…
* восточно­сла­вян­скую, южнославян­скую и западно­сла­вян­скую 
южнославян­скую и западно­сла­вян­скую
восточно­сла­вян­скую и южнославян­скую
восточно­сла­вян­скую  и западно­сла­вян­скую

Какие языки входят в восточнославянскую группу?
* русский, украинский, белорусский
русский, белорусский, болгарский
русский, украинский, польский
украинский, польский, чешский

Какой славянский язык не дошел до нас?
* полабский
сербо­хор­ват­ский
чакавский
лужицкий