"Oʻzbek adabiyoti tarixi" ilmi
*"Adabiyotshunoslik" ilmining asosiy tarkibiy qismlaridan biri.  
"Adabiyotshunoslik" ilmining qoʻshimcha tarkibiy qismlaridan biri.
"Adabiyot nazariyasi" ilmining tarkibiy qismlaridan biri.
"Adabiyotshunoslik"ni ham qamrab oluvchi adabiyot haqidagi ilmdir.

Oʻzbek adabiyoti tarixining uchta asosiy bosqichini toʻgʻri tartibda aniqlang.
*Oʻzbek mumtoz adabiyoti, milliy uygʻonish davri oʻzbek adabiyoti, yangi oʻzbek adabiyoti
Oʻzbek adabiyoti tarixi, hozirgi zamon oʻzbek adabiyoti, istiqlol davri oʻzbek adabiyoti
Islomgacha boʻlgan davr adabiyoti, islom ta`siridagi davr adabiyoti, yangi oʻzbek adabiyoti
Oʻzbek mumtoz adabiyoti, XX asr adabiyoti, mustaqillik davri adabiyoti

Oʻzbek adabiyoti tarixini davrlashtirish boʻyicha ilk izlanishlar muallifini belgilang.
*Abdurauf Fitrat
Sadriddin Ayniy
Abdurahmon Sa`diy
Olim Sharafuddinov

Uch qismdan iborat "Oʻzbek adabiyoti tarixi" darslik kitoblarining mualliflarini toʻgʻri tartibda belgilang.
*N.Mallayev, V.Abdullayev, R.Vohidov.
Gʻ.Karimov, N.Mallayev, V.Abdullayev
B.Valixoʻjayev, R.Orzibekov, R.Vohidov.
N.Mallayev, V.Abdullayev, Gʻ.Karimov.

1976-1980 yillarda nashr ettirilgan "Oʻzbek adabiyoti tarixi" akademnashr darslik kitobi necha tomdan iborat?
*3
4
5
6

"Mumtoz" soʻzini qanday tushunasiz?
*Namuna, ajralib turadigan
Eski, qadimiy
Tarbiyaviy, didaktik
Qimmatbaho, bebaho

Oʻzbek adabiyoti tarixining qaysi davrida didaktika-pand nasihat ruhi ustunlik qiladi?
*Qoraxoniylar davri adabiyotida
Islomgacha boʻlgan davr adabiyotida
Mugʻullar hukmronligi davri adabiyotida
Temuriylar davri adabiyotida

Adabiyot tarixini oʻrganishda qimmatli manba hisoblangan shoirlar haqida muxtasar ma`lumot beruvchi asarlar qanday nomlanadi?
*Tazkira  
Risola
Manoqib
Debochа

Turkiy xalqlar madaniyatida tub burilish yasagan tarixiy hodisani belgilang
*Markaziy Osiyoning arab xalifaligi tarkibiga qoʻshilishi
Mo‘gʻullar istilosi
Temuriylar davlatining shakllanishi
Xonliklarning yuzaga kelishi.

"Toʻmaris", "Shiroq", "Zariadr va Odatida", "Zarina va Striangey" afsonalarining  barchasiga  xos boʻlgan jihatni toping:1. Ishq-muhabbat mavzusi,  2. Ogʻzaki tarzda yetib kelgan,  3. Vatanparvarlik  mavzusi   4. Yunon tarixchilarining asarlari orqali yetib kelgan,   5. Eron va Turon munosabatlari
*3,4     
1,4
2,3
4,5

She`riy parchaning   vaznini belgilang: Uzik meni qumitti, Sagʻinch manga  yumitti, Koʻnglum angar emitti, Yuzim maning  sargʻayur.
*Barmoq, 4+3=7 
Barmoq, 3+4 =7
Aruz, hazaj bahri
Aruz, ramal bahri

She’rning qofiyalanish  tartibi va qofiyalarini belgilang:. Uzik meni qumitti, Sagʻinch manga  yumitti, Koʻnglum angar emitti, Yuzim maning  sargʻayur.
*a.a.a.b-qumitti, yumitti, emitti
a.a.a.b- qumitti, yumitti, sargʻayur
a.b.a.b-qumitti, emitti
a.a.b.a- qumitti, yumitti, emitti

Uygʻur yozuvida bitilgan va bizgacha yozma tarzda etib kelgan qadimiy afsonani toping:
*"Oltin yoruq"
"Oʻgʻuznoma"
"Zariadr va Odatida"
"Gershaspnoma"

Tarixchi Juvayniy va rumin sayyohi Nikolos Melesko qaysi tarixiy-adabiy yodgorliklar haqida xabar bergan?
*Qadimgi afsonalar
"Avesto" kitobi
Oʻrxun -Enasoy yodgorliklari
Qadimgi qoʻshiqlar

Al-Muqtado kim?
*"Devonu lugʻotit turk" asari bagʻishlangan hukmdor
Buxoro tarixini yozgan  tarixchi
Muhaddis
Qadimgi  afsonalarni  yozib qoldirgan tarixchi

"Qish va Yoz munozarasi" tasvirlangan she`rlar qaysi asarda keltirilgan.
*Mahmud Koshqariyning "Devonu lugʻatit turk"
Ahmad Yugnakiyning "Hibat ul - haqoyiq"
Yusuf Xos Hojibning "Qutadgʻu bilig",
Abu Rayhon Beruniyning "Hindiston"

Boʻyi joʻyi Moʻliyon oyad hame, Yodi yori mehrubon oyad hame… deb boshlanuvchi mashhur qasida muallifi:
*Roʻdakiy  
Firdavsiy
Nosir Xusrav
Umar Xayyom

Fors-tojik tilida  yozilgan  ilk tazkira muallifini belgilang
*As-Saolibiy
Muhammad Avfiy
Davlatshoh  Samarqandiy
Alisher Navoiy

"Al adab al- mufrad":
*Al-Buxoriyning  odob-axloq haqidagi asari  
At-Termiziyning  hadislar  toʻplami
Shoirlar haqidagi  tazkira
Al-Buxoriyning  hadislar toʻplami

Musulmon kishi bir  teshikdan ikki marta chaqtirmaydi degan hadisning  ma`nosi:
*Musulmon  bir xatoni  ikkinchi marta takrorlamaydi 
Musulmon birovning  haqiga xiyonat qilmaydi
Musulmon bir joyga  ikki marta bormaydi
Musulmon  birovga ozor bermaydi

She`rning muallifini toping: Shu oddiy koʻz bilan boqmagil, balki, Bilim koʻzi bilan boqqil jahonga. Jahon daryo erur, yaxshi otingla, Kema yasab oʻtgin nari qirgʻoqqa.
*Rudakiy
Firdavsiy
Nosir Xusrav
Sa`diy

Unsuriy, Farruxiy va Asjadiy kabi mashhur shoirlar tomonidan imtihon qilingan va bu imtihondan muvaffaqiyatli oʻtgan shoirni toping:
*Rudakiy
Firdavsiy
Nosir Xusrav
Sa`diy

Ushbu hikmat muallifini aniqlang: Ki dono turo dushmani jon buvad,
Beh az doʻst marde ki nodon buvad.
*Firdavsiy
Roʻdakiy
Nosir Xusrav
Sa`diy

Mashhur fors-tojik shoiri Roʻdakiy qanday nom bilan sharaflanadi?
*Odam ush-shuaro
Ustodi avval
Malik ul-kalom
Muallim us-soni

Isfahon rasadxonasini boshqarib, falakiyot ilmiga oid tadqiqotlar olib borgan shoirni belgilang:
*Nosir Xusrav  
Umar Xayyom
Ibn Sino
As`adi Tusiy

"Fors-tojik adabiyoti klassiklari" nomli risola muallifini toping:
*Sh.Shomuhammedov.   
J.Kamol   
T.Jalolov
N.Komilov

"Zod ul-musofirin, "Vajhi din", "Safarnoma" kabi asarlar muallifini toping:
*Nosir Xusrav
Sobir Termiziy
As`adi Tusiy
Umar Xayyom

"Qutudgʻu bilig" dostonining arab yozuvida koʻchirilgan nusxasi:
*"Qohira",  "Namangan"
"Qohira",  "Vena"
"Namangan",  "Hirot"
"Hirot" yoki "Vena"

"Qutudgʻu  bilig" dostonining uygʻur yozuvida koʻchirilgan nusxasi:
*"Hirot" yoki "Vena"    
"Qohira"
"Namangan"
B va C

Qozon universisteti talabasi Valizoda Muhammad Hoji Eshon Lolaresh uyida bir qoʻlyozma asar saqlanishi haqida  ma`lumot beradi. Bu:
*"Qutadgʻu  bilig" dostonining  "Namangan" nusxasi
"Muhabbatnoma" dostonining nusxasi
"Qutadgʻu  bilig"ning  "Hirot" nusxasi
"Hibat ul -haqoyiq"  dostonning  nusxasi

"Qutadgʻu bilig" dostonining  oʻzbek  tilida  ilk  tanqidiy  nashri qachon va kim  tomonidan  amalga oshirilgan.
*1971 - yilda Qayum  Karimov
1971 - yilda Qozoqboy  Mahmudov
1972 - yilda  Aziz Qayumov
1970 – yilda Ergash Fozilov

Yusuf Xos Hojibning  "Qutadgʻu bilig" dostoni boʻyicha  doktorlik dissertatsiyasini  yoqlagan olimni belgilang.
*B.Toʻxliyev
H.Boltaboyev
N.Jumaxoʻjayev   
A.Qayumov

"Qutadgʻu bilig" dostoniga  tegishli  boʻlgan  nomlarini belgilang. 1. "Adabul  muluk"   2.  "Pandnomai  muluk"  3.  "Anisul qalb"  4.  "Shohnomai turkiy"   5.  "Padnomai turkiy" 6.  "Oinul mamlakat"    7. "Ziynatul  umaro".   8. "Nizomul
*1, 2, 4, 6, 7
1, 4, 5, 6, 7
1, 2,  4, 5, 6
2, 3, 4, 7, 8

"Qutadgʻu bilig" dostonidagi ushbu  bayt  bilan    boshlanuvchi bob  mazmuniga koʻra  qaysi  an`anaviy  qismga  tegishli: Oʻkush oʻgdi birla tuman ming sano, Ugʻan bir bayatqa  angar yoʻq fano…
*Hamd  
Na`t  
Madhiya       
Kitobning  yozilishi  sababi

Ushbu  bayt "Qutagʻqu bilig" dostonning qaysi  bobi   xotimasida berilgan? Qiyamatda  koʻrgit toʻlunteg yuzin. Ilig  tutmachi qil ilaha oʻzin.
*Na’t  
Hamd
Alqob	
Madhiya

"Hibat ul-haqoyiq" dostonining tanqidiy matni necha baytdan iborat?
*256
254
235
258

Oʻzbekistonda "Hibat ul-haqoyiq" dostonining toʻliq nashri ilk bora qaysi olim tomonidan amalga oshirilgan?
*Q.Mahmudov
Q.Karimov
A.Qayumov
B.Toʻxliyev

Ahmad Yugnakiyning "Hibat ul-haqoyiq" dostoni haqida" nomli monografiya muallifini aniqlang.
*Q.Mahmudov
B.Toʻxliev
Q.Karimov
B.Valixoʻjaev

"Ilk badiiy doston" nomli monografiya muallifini aniqlang.
*Q.Karimov
B.Toʻxliev
B.Valixoʻjaev
Q.Mahmudov

Navoiy bergan ma`lumotga koʻra Ahmad Yugankiy kimlar bilan birga oʻqigan?
*Imom Yusuf va Imom Muhammad
Imom Ahmad va Imom Yusuf
Imom A`zam va Imom Muhammad
Bunday ma`lumot yoʻq

"Hibat ul-haqoyiq" dostonining dastlabki boblari qaysi she`riy shaklda yozilgan
*Masnaviy
Qasida
Toʻrtlik
Murabba

Ahmad Yugnakiy VIII asrda yashagan degan yanglish fikrning yuzaga kelishiga nima sabab boʻlgan?
*Yugnakiyning Imom A`zamdan dars olganligi haqidagi Navoiy ma`lumoti
Dod Spohsolarbek ismli hukmdorning shu davrda yashab oʻtganligi
Doston tilining oʻsha davrga xosligi
"Hibat ul-haqoyiq" dostonida Imom A`zamning tilga olinishi

Abdurazzoq Baxshi "Hibat ul-haqoyiq" dostonini qaysi yozuvda koʻchirgan?
*Arab
Arab va uygʻur yozuvlarida alohida
Uygʻur
Yarmini arab, yarmini uygʻur yozuvidа

"Hibat ul-haqoyiq" dostoni muqaddimasida Siddiq, Foruq, Zinnurayn va Murtazo ismlari tilga olinadi. Bular kimlar?
*Muhammad (a.s)  xalifalari
Muhammad (a.s)ga nisbat berilgan ismlar
Paygʻambarlar
Paygʻambarning oila a`zolari

1987-yilda boshlanib 2003-yilda nihoyasiga yetkazilgan Alisher Navoiyning Mukammal asarlar to‘plami necha tomdan iborat
*20
15
10
4
"Majolis un-nafois"da qayd qilinganiga ko‘ra Navoiy aruz ilmini dastlab kimdan o‘rgangan?
*Darvesh Mansur
Xo‘ja Yusuf Burhon
Abdurahmon Jomiy
Fazlulloh Abulaysiy

"Majolis un-nafois"da qayd qilinishicha Navoiyning musiqa ilmidagi birinchi ustozi kim?
*Xo‘ja Yusuf Burhon
Abdurahmon Jomiy
Fazlulloh Abulaysiy
Darvesh Mansur

Alisher Navoiyning fiqh (islom huquqshunosligi) ilmidagi ustozini belgilang
*Fazlulloh Abulaysiy
Darvesh Mansur
Xo‘ja Yusuf Burhon
Abdurahmon Jomiy

“Ilk devon”ning nomlanishi haqida to‘g‘ri fikrni belgilang
*Devonni nashrga (faksimil) tayyorlagan H.Sulaymonov shunday nomlagan
Alisher Navoiy dastlabki devoniga shunday nom bergan.
Muxlislar tomonidan tuzilib, shunday nomlangan.
Devonni ko‘chirgan kotib Sultonali Mashhadiy shunday nom bergan.

Alisher Navoiyning g‘azalchilikdagi ustozlari haqidagi qit`asida qaysi  shoirlar tilga olingan?
*Amir Xusrav, Hofiz Sheroziy, Jomiy
Fariduddin Attor, Rumiy, Jomiy.
Atoyi, Sakkokiy, Lutfiy.
Nizomiy, Amir Xusrav, Jomiy.

Navoiyning turkiy va forsiy  devonlarini  umumlashtirganda   lirikaning  necha xil janrida ijod qilgan bo‘ladi?
*18
20
16
14

"Xazoyin ul-maoniy" da necha xil janrdagi she`rlar o‘rin olgan?
*16
20
18
14

"Layli va Majnun" dostonini tasavvufiy ruhda o‘rganishga bag‘ishlangan ilk tadqiqotlardan biri "Ishq otashining samandari" nomli maqola muallifini belgilang.
*N.Komilov.
I.Haqqulov.
B.Valixo‘jayev.
R.Vohidov.

Alisher Navoiy qaysi asarida Adib Ahmadga yuksak baho bergan?
*"Nasoyim ul muhabbat".
"Majolis un-nafois".
"Muhokamat ul-lug‘atayn".
"Munshaot".

Alisher Navoiyning qaysi asarida Husayn Boyqaro she`riyatini tahlil- tadqiq etgan:
*"Majolis un-nafois".
"Tarixi muluki Ajam".
"Nasoyim ul-muhabbat".

Alisher Navoiyning "Mahbub ul-qulub" asari yozilgan yil va mavzusi to‘g‘ri ko‘rsatilgan javobni toping.
*1500, axloqiy-ijtimoiy mavzu.
1499, tarixiy mavzu.
1500, ilmiy mavzu.
1499, diniy-tasavvufiy mavzu.

Navoiyning manoqib yoki holot janrida yozilgan  asarlarini sanab bering
*"Holoti Said Hasan Ardasher", "Xamsat ul-mutahayyirin", "Holoti Pahlavon Muhammad".
"Makorim ul-axloq", "Badoe` ul-vaqoe`", "Xamsat ul-mutahayyirin".
"Vaqfiya", "Holoti Pahlavon Muhammad", "Nasoyim ul-muhabbat".
"Holoti Pahlavon Mahmud", "Holoti Said Hasan Ardasher", "Munshaot"

"Hayrat ul-abror"dagi bir hikoyatda Anushervon qaysi insoniy fazilat timsoli sifatida keltirilgan?
*Hayo, adab.
Adolat.
Sabr-toqat.
To‘g‘ri so‘zlik.

Ushbu bayt bilan boshlanadigan monolog "Farhod va Shirin" dostonidagi kimga tegishli?
*Suqrot.
Suhaylo.
Xoqon.
Mulkoro.

Imom Faxr Roziy va Muhammad Xorazmshoh haqidagi hikoyatda (“Hayrat ul-abror”) qiyomat yoki oxirat nimaga qiyoslanadi?
*Hammomga.
Bozorga.
Jang maydoniga.
Ekin maydoniga.

"Saddi Iskandariy" dostonining so‘nggi bobida Navoiyning xayoliy jannatmisol bog‘da shoirlar davrasida paydo bo‘lganligi tasvirlanadi. Shunda Navoiyni duo qilish vazifasini qaysi mashhur shoir o‘z zimmasiga oladi?
*Abdurahmon Jomiy.
Nizomiy Ganjaviy.
Jaloliddin Rumiy.
Xusrav Dehlaviy.

Ushbu bayt bilan boshlanadigan monolog "Farhod va Shirin" dostonidagi qaysi timsolga tegishli?
*Suhaylo.
Suqrot.
Buzrug Ummid.
Farhod.

Navoiyning qaysi dostoni  "Xazaji musaddasi axrabi maqbuzi mahzuf" vaznida yozilgan.
*"Layli va Majnun".
"Farhod va Shirin".
"Sab`ai sayyor".
"Saddi Iskandariy".

"Muhokamat ul-lug‘atayn"dagi ma`lumotlarga ko‘ra "Xamsa" tarkibidagi "Layli va Majnun" dostonining yozilishida qaysi manba asos vazifasini bajargan?
*Hoju Kirmoniyning "Gavharnoma" dostoni.
Jomiyning "Layli va Majnun" dostoni.
Suhayliyning "Layli va Majnun" dostoni.
Nizomiyning "Layli va Majnun" dostoni.

Toshkent va Samarqand Shevalarining vokalizm sistemasida nechta fonema mavjud?
*6
8
7
9

Qo‘qon va  Marg‘ilon Shevalarida sifat jihatdan farq qiladigan, ammo miqdor jihatdan farqlanmaydigan nechta fonema mavjud?
*7
8
6
9

O‘zbek shevalarida unlilarning qanday xususiyatlari ahamiyatga ega?
*cho‘ziq va qisqaligi
orqa va old qator
cho‘ziq va old qator
qisqa va orqa qator

Qaysi hudud shevalarida jo‘nalish va o‘rin –payt kelishiklarining qo‘shimchalari almashtirib qo‘llash holati uchraydi?
*Samarqand, Buxoro, Qashqadaryo
Toshkent, Samarqand, Buxoro
Toshkent, Farg‘ona , Marg‘ilon
Samarqand, Jizzax, Qashqadaryo

Arabcha so’z bo’lib ifoda, so’z, ovoz kabi ma’nolarni ifodalovchi terminni belgilang.
*Lahja
Dialekt
Sheva
So’z

O’zbek millati va milliy tilning tashkil topish jarayoni qaysi vaqtga to’g’ri keladi?
*XIX asr ikkinchi yarmi va XX asr boshlari
XVI asrda
XVIII asrda
XV asrda

Undoshlar tizimining yana bir nomi?
*konsonontizm
alliteratsiya
vokolizm
singarmonizm

Bir tovushda ikkinchi bir tovushni xususiyatlari bo’lishiga nima deb nomlanadi?
*Diftong
Apakopa
Kontrast
Kopalar

Qardosh tillar va Shevalar chatishuvi qanday hodisa deyiladi?
*Metisatsiya
Gibridizatsiya
Izoglossa
Bunday hodisa yo’q

Oraliqdagi tovush nima deb nomlanadi?
*Indefferent
Transkriptsiya
Trasliteratsiya
Velyarizatsiya

So’zlar talaffuzidagi oldingi tovushlarning tushishi qanday hodisa?
*prokopa
epinteza
sinkopa
epiteza

Barqaror birikmani toping
*misi chiqdi
uyga keldi
so’z
ketdi

Epenteza hodisasi kuzatilgan qatorni belgilang
*kaft-kepit
stakan-istakan
Fotima- Potma
bank-banka

Adabiy tilning shakllanishida qaysi shevalarning roli katta?
*Barcha o‘zbek shevalarining
Buxoro shevasining
Andijon shevasining
Farg‘ona shevasining

Xato bilimdonlikdan bilimsizlik afzal. Ushbu gapdagi bilimdonlikdan so’zidagi  so’z yasovchi qo’shimchalar  miqdorini aniqlang?
*3
2
1
4

Qo’shma  fe’lni aniqlang.
*olib chiqdi
quvonib ketdi
o’qib chiqdi
chiza oldi

Zamonaviy bilimga ega, odobli, ilmli, barkamol va shijoatli farzandlar bizning kelajagimizdir.So‘z yasovchi qo‘shimchalar miqdorini aniqlang.
*7 ta
4 ta
6 ta
5 ta